Альфа-Банк

Сколько раз можно рефинансировать ипотеку?
Рефинансирование — это перевод действующего кредита в другой банк на более выгодных условиях. Оно предусматривает перекредитование по более низкой ставке и позволяет таким образом снизить долговую нагрузку. После рефинансирования уменьшается размер или количество платежей, а также общая сумма переплаты. Рефинансировать кредит можно в том же банке, где он оформлен.
Чем это выгодно банку
Рефинансируя ипотеку, кредитно-финансовая организация получает нового благонадёжного клиента с хорошей кредитной историей. Такие клиенты будут вовремя оплачивать задолженность и не создадут проблем. Это снижает риски банка на невозврат, позволяет исключить расходы на судебные издержки.
Кроме того, после перехода клиента банк получает прибыль в виде процентов, а сам заёмщик — ипотеку по сниженной ставке. Льготные условия получения ссуды повышают вероятность того, что клиент в дальнейшем будет сотрудничать с банком.
Выгода для заёмщика
Рефинансирование ипотеки, оформленной на длительный срок, помогает сократить переплату и сэкономить деньги. Также процедура позволяет объединить несколько кредитов, взятых в других банках, а один платёж — это удобнее, чем несколько.
При переводе кредита в Альфа⁠-⁠Банк вы можете получить дополнительные средства на личные расходы: ремонт, покупку мебели или техники, оформление документов. Плюс перекредитования ещё в том, что с его помощью можно изменить валюту кредита. Это выгодно, когда курс нестабилен.
Выгода рефинансирования состоит в уменьшении обязательных платежей и суммы переплаты за счёт более низкой ставки. Поэтому пользоваться этим инструментов лучше, если вы не планируете увеличивать срок кредитования, а хотите снизить кредитную нагрузку или быстрее закрыть долговые обязательства.
Когда можно рефинансировать ипотеку
Переоформить кредит можно через шесть месяцев после заключения договора. Целесообразно проводить рефинансирование, если: до полного погашения задолженности осталось не менее четырёх-пяти лет; прошло не более половины срока кредитования; разница между действующей и новой ставкой составляет не менее 1–2%.
Ставка рефинансирования зависит от ключевой ставки Центрального банка России.
Можно ли повторно рефинансировать ипотеку
В российском законодательстве нет ограничений относительно того, сколько раз можно рефинансировать ипотеку. Формально заёмщик может пользоваться программами перекредитования без ограничений, но на практике всё зависит от решения кредитно-финансовой организации.
Например, в Альфа-Банке действуют программы рефинансирования, позволяющие снизить платёж по ипотеке вдвое. Перекредитование помогает уменьшить сумму обязательных платежей и объединить несколько кредитов в один.
Рефинансировать ипотечный кредит можно столько раз, сколько выгодно заёмщику. Здесь важно добиться максимально комфортных условий для погашения задолженности. При этом кредитные организации настороженно относятся к клиентам, которые часто переоформляют ипотечные договоры.
Также важно знать, что некоторые банки берут комиссию за оформление договора, которая может составлять до 3% от суммы долга.
Нюансы рефинансирования
Процесс перекредитования имеет ряд особенностей, которые стоит учитывать:
•
некоторые банки не рефинансируют ранее реструктуризированные ипотечные кредиты;
•
при переоформлении договора по ипотеке нужно заново переоформлять страховку;
•
стоит быть готовым к дополнительным расходам: оценка недвижимости, получение справок, оплата комиссий, госпошлины и др.
Требования к ипотечному кредиту
Рефинансировать можно не все ипотечные кредиты. Чтобы воспользоваться процедурой перекредитования, у клиента не должно быть просрочек по текущим выплатам. Обязательные платежи должны вноситься вовремя в течение последних 12 месяцев. Даже незначительные просрочки могут повлиять на решение банка. Не получится рефинансировать кредит, если до окончания выплат осталось менее трёх месяцев.
Порядок рефинансирования
Чтобы переоформить кредит, нужно:
•
подать онлайн-заявку на рассмотрение, точно указав все данные, и дождаться результатов рассмотрения;
•
предоставить в банк документы по недвижимости (дополнительно для вторички — отчёт об оценке);
•
после одобрения банком приехать в банк на подписание документов по рефинансированию. На этом этапе также оформляется полис страхования;
•
закрыть старый кредит и оформить залог на недвижимость в пользу нового банка.
После перекредитования вы передаёте недвижимость в залог другому банку. На это уходит несколько месяцев. Достаточно обратиться в предыдущий банк, чтобы он подготовил необходимый пакет документов, и передать его с новыми документами по рефинансированию в МФЦ или Росреестр для переоформления залога.
Как происходит рефинансирование ипотеки в Альфа-Банке
Чтобы перевести ипотеку в Альфа⁠-⁠Банк, заполните стандартную онлайн-заявку и получите предварительное одобрение через две минуты. Выберите параметры недвижимости: строящееся или вторичное. Если планируете использовать материнский капитал, укажите это при выборе параметров запроса.
Вы можете рефинансировать ипотеку на следующих условиях:
•
минимальная ставка — 6% годовых;
•
максимальная сумма — 70 000 000 рублей;
•
срок кредитования — до 30 лет.
Для оформления понадобится паспорт, военный билет (для заёмщиков мужского пола до 27 лет) и СНИЛС (скан или копия самого документа предоставляется с документами по объекту залога), а также документы, подтверждающие занятость и постоянный доход. После рассмотрения заявки с вами свяжется сотрудник банка, чтобы согласовать детали. Рефинансирование доступно для граждан старше 21 года, имеющих положительный кредитный рейтинг и постоянный доход. Общий трудовой стаж потенциального заёмщика должен быть не менее года, а на последнем месте работы — не менее трёх месяцев.

Калькулятор рефинансирования ипотеки:
https://alfabank.ru/get-money/mortgage/skolko-raz-mozhno-refinansirovat-ipoteku/


Льготная ипотека


Семейная ипотека
Кому подходит программа
Кто может взять ипотеку?
У вас два или более ребёнка до 18 лет
Ваш ребёнок родился после 1 января 2018 года
В вашей семье есть ребёнок с особыми потребностями до 18 лет
Требования к заёмщику
Гражданин РФ
Возраст заёмщика от 21 года до 75 лет
Количество созаёмщиков — до 3-х.
Созаёмщиком может выступать один из супругов или любое третье лицо
Стаж на последнем месте работы — не менее 4-х месяцев
Срок ведения бизнеса — не менее 1,5 лет


В свидетельствах о рождении всех детей заёмщик/созаёмщик должен фигурировать как один из родителей. В программе могут участвовать родители с приёмными детьми, если в свидетельстве приёмного ребенка указан родитель-заёмщик/созаёмщик.


Если у вас родился ребёнок и уже есть ипотека на новостройку в любом банке, вы можете рефинансировать ваш кредит под Семейную ипотеку
6,008% - 7,678%
Полная стоимость кредита
От 6%
Ставка
До 30 000 000 ₽
Максимальная сумма кредита
От 20,1%
Первоначальный взнос
До 30 лет
Срок кредитования
Полная стоимость кредита это сумма всех обязательных расходов без учета досрочного погашения.
Льготы и акции
Для первоначального взноса может быть использован материнский капитал
Типы недвижимости доступные для ипотеки
Квартира
Квартира от застройщика
Таунхаус от застройщика
Дом с участком (не ИЖС)
Требования к недвижимости
Квартира должна находится в доме, который не состоит в планах на снос, нет в списке по программе реновации
Дом с земельным участком должен быть пригоден для круглогодичного проживания (быть подключенным к электросети, канализации и системе водоснабжения (центральной или скважина)
Для оформления ипотеки нужен
Паспорт РФ
СНИЛС
Справки о доходах (предоставляется после одобрения вместе с документами по сделке)


Калькулятор семейной ипотеки - https://alfabank.ru/get-money/mortgage/family/
Господдержка
Требования к заёмщику
Гражданин РФ
Возраст заёмщика от 21 года до 75 лет
Количество созаёмщиков — до 3-х
Созаёмщиком может выступать супруг/супруга или любое третье лицо
Требования к работе
Работник по найму, ИП, собственник бизнеса или самозанятый
Стаж на последнем месте работы — не менее 4-х месяцев
Срок ведения бизнеса — не менее 1,5 лет
8,421% — 10,455%
Полная стоимость кредита
От 8%
Ставка
До 6 000 000 ₽
Максимальная сумма кредита
От 30,1%
Первоначальный взнос
До 30 лет
Срок кредитования
Полная стоимость кредита это сумма всех обязательных расходов без учета досрочного погашения
Льготы и акции
Для первоначального взноса может быть использован материнский капитал


Типы недвижимости доступные для ипотеки:
Квартира
Квартира от застройщика
Таунхаус от застройщика
Дом с участком (не ИЖС)
Для оформления ипотеки нужен:
Паспорт РФ
СНИЛС
Документы подтверждающие доход (предоставляется после одобрения вместе с документами по сделке)




https://alfabank.ru/get-money/mortgage/novostrojki/


Дальневосточная и Арктическая ипотека
Получение дальневосточной и арктической ипотеки доступно нескольким категориям клиентов:
Молодые семьи, в которых оба супруга не достигли 36 лет;
Граждане, не достигшие 36 лет, с детьми, в возрасте до 19 лет (не включая);
Граждане, которые переехали в субъекты ДФО + Арктическую зону в рамках региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов;
Граждане, имеющие стаж работы не менее 5 лет в образовательной организации (государственной или муниципальной) на территории ДФО + Арктической зоне;
Граждане, имеющие стаж работы не менее 5 лет в медицинской организации (государственной или муниципальной) на территории ДФО + Арктической зоне;
Граждане России вынужденные переселенцы с территорий Украины, ЛНР и ДНР, которые сейчас проживают в одном из регионов Дальневосточного федерального округа + Арктической зоны;
К категориям 3-4 граждан не применяются требования относительно возраста и семейного положения
Это льготные программы кредитования на приобретение жилья в Дальневосточном федеральном округе (ДФО) и Арктической зоне РФ максимум под 2% годовых. Срок действия программы до 31 декабря 2030 года.
Воспользоваться программой можно только один раз
Цель кредита:
Приобретение квартиры в строящемся или готовом доме от застройщика или вторичное жильё в сельской местности ДФО в Арктической зоне: Мурманская область, Архангельская область, Республика Карелия, Республика Саха (Якутия)
2,065% — 4,831%
Полная стоимость кредита
От 2%
Ставка
До 6 000 000 ₽
Максимальная сумма кредита, если площадь объекта менее 60 кв.м
До 9 000 000 ₽
Максимальная сумма кредита, если площадь объекта более 60 кв.м (включительно)
От 20,1%
Первоначальный взнос
До 20 лет
Срок кредитования
Полная стоимость кредита это сумма всех обязательных расходов без учета досрочного погашения


Как воспользоваться материнским капиталом для погашения ипотеки
Материнский капитал (МСК) — одна из форм господдержки семей с детьми. Денежная помощь выдаётся супругам, у которых после 2020 года появился первый или второй ребёнок. Субсидия положена и при рождении последующих детей, но только если родители не получали выплату ранее.
Сумма капитала за первого ребёнка в 2022 году составляет 524 500 ₽, а за второго — 168 600 ₽. Если первенец в семье родился до 2020 года, сумма капитала за второго ребёнка составит 693 100 ₽. Программа господдержки действует до 2026 года.
Маткапитал можно направить на разные цели, в том числе на улучшение жилищных условий. С помощью материнского капитала можно внести первоначальный взнос, полное или частично-досрочное погашение ипотеки. Субсидию можно использовать как первый взнос по ипотечному кредиту.
Кто может получить маткапитал
•
семьи, в которых хотя бы один из супругов имеет российское гражданство;
•
родители, усыновившие второго ребёнка или последующих детей после 2020 г;
•
родители, ребёнок которых является гражданином РФ.
Материнский капитал выдаётся не за каждого ребёнка, а только один раз. При этом средства перечисляются только в безналичной форме — в виде электронного или бумажного сертификата.
Куда можно потратить материнский капитал
Направить средства государственной поддержки можно на образование или реабилитацию детей, накопительную пенсию мамы. Материнский капитал разрешено использовать и для других целей:
•
как первоначальный взнос по ипотеке. Семьям с детьми доступны программы льготного ипотечного кредитования. В Альфа-Банке действует предложение по ставке от 5,7% годовых;
•
для погашения процентов по ипотечному займу или частично выплатить тело кредита. Частично-досрочное погашение поможет уменьшить срок кредитования или сократить размер ежемесячных платежей. В результате снизится общая переплата по сделке;
•
чтобы погасить остаток задолженности. Если долг по ипотеке меньше или равен сумме материнского капитала, заёмщики смогут полностью закрыть долг с его помощью.
Наличие МСК даёт право воспользоваться льготными условиями, но не гарантирует получение ипотечного кредита. Чтобы банк одобрил кредит, нужно иметь хорошую кредитную историю, достаточный уровень доходов и постоянный заработок.
Как погасить ипотеку материнским капиталом: особенности и условия
Материнский капитал разрешается использовать на уплату первоначального взноса, погашение основного долга и процентной задолженности по обеспеченному ипотекой жилищному кредиту или займу. Порядок погашения ипотечного займа регламентируется ст. 10 ФЗ № 256. Среди базовых требований можно выделить следующие:
•
приобретаемая недвижимость должна находиться на территории России;
•
в жилье, купленном на средства господдержки, необходимо выделить равные доли для супругов и несовершеннолетних детей;
•
покупаемое жильё оформляется в собственность основного заёмщика;
•
маткапитал можно направить на покупку, реконструкцию жилья, приобретение недвижимости по ДДУ, а также на приобретение участков ИЖС;
•
ипотечный кредит необходимо оформить в банке, АИЖС (ДОМ.РФ) или кредитном кооперативе;
•
средствами нельзя погасить начисленные пени, штрафы или банковские комиссии. Маткапитал предназначен только для оплаты фактической задолженности и/или начисленных процентов;
•
деньги выдаются единой суммой, а не по частям.
Чтобы вложить средства материнского капитала в погашение жилищного кредита, необязательно ждать, когда ребёнку исполнится три года. Как правило, сделку по ипотеке нужно обязательно согласовать с банком-кредитором, а также Пенсионным фондом РФ.
Как внести материнский капитал в ипотеку: пошаговое руководство
Чтобы перевести средства маткапитала на ипотечный счет, необходимо подать заявление в пенсионный фонд. Инструкция:
Шаг 1: обращение в банк
В первую очередь нужно получить в банке справку для Пенсионного фонда о том, что заёмщик оформляет ипотеку (либо оформил ранее). В справке указывают номер кредитного договора, личные данные заёмщиков, общую сумму задолженности, банковские реквизиты для перечисления средств.
Шаг 2: оформление обязательства
Далее оформляют нотариальное обязательство. Документ гарантирует, что родитель, получивший МСК, выделит детям доли в приобретаемом жилье после полного погашения долга и снятия обременения. Для оформления обязательства понадобятся следующие документы:
•
паспорта всех членов семьи;
•
свидетельства о рождении детей младше 14 лет;
•
выписка из ЕГРН;
•
ипотечное соглашение и сертификат на материнский капитал;
•
договор купли-продажи, ДДУ или договор переуступки прав.
Дополнительно нужно сделать заверенные копии, поскольку оригинал останется в ПФ, а свидетельство ещё пригодится при распределении долей.
Шаг 3: обращение в Пенсионный фонд
Перед тем как оплатить ипотеку материнским капиталом, владелец сертификата подаёт заявление в ПФ РФ. В документе нужно указать вид расходов, а также размер необходимых денежных средств. К заявлению на использование материнского капитала для получения ипотечного кредита прикладываю документы:
Паспорта супругов, свидетельство о регистрации (либо расторжении) брака.
Документы, подтверждающие покупку недвижимости, а также подтверждающие право собственности заёмщиков — ДКП, ДДУ.
СНИЛС, оригинал или дубликат сертификата.
Копию кредитного договора с графиком погашения. Справку об остатке долга и процентам на дату обращения за субсидией, закладную.
Нотариально заверенное обязательство, что заёмщик обязуется выделить доли всем членам семьи.
Справку с указанием счёта владельца сертификата.
Квитанцию, подтверждающую перевод средств продавцу недвижимости.
Если семья планирует направить маткапитал на строительство (реконструкцию) дома, потребуется разрешение на строительство и документы на земельный участок.
Способы подачи документов для внесения материнского капитала в счёт ипотеки:
•
через МФЦ;
•
в банке;
•
через сайт госуслуг;
•
лично в ПФ.
Пенсионный фонд рассматривает заявление в течение двух недель. Максимальный срок рассмотрения составляет 30 дней. Если фонд примет положительное решение, средства господдержки поступят на счёт заявителя через 10 дней. После этого банк примет деньги в счёт досрочного погашения ипотеки.
Шаг 4: подача заявления в банк
Далее о решении погасить ипотеку (тело кредита либо проценты) средствами семейного капитала необходимо сообщить кредитной организации. Сделать это желательно до наступления даты обязательного платежа. Чтобы внести средства, заёмщики предоставляют в банк заявление, сертификат, а также справку из Пенсионного фонда об остатке средств на счёте.
После утверждения процедуры деньги поступают на счёт банка-кредитора. Далее банк сделает перерасчёт и передаст новый график платежей. Если же средств МСК хватило на полное погашение кредита, заёмщику нужно взять справку об отсутствии задолженности. В дальнейшем с недвижимости снимают обременение: соответствующее заявление подают в Росреестр.
Способы погашения ипотеки материнским капиталом
Государственную субсидию можно использовать как первоначальный взнос по ипотеке оформленной для:
•
покупки квартиры на вторичном рынке или в новостройке;
•
строительства либо реконструкции частного дома;
•
приобретения жилого дома, степень износа которого не превышает 50%. Средствами МСК можно закрыть часть основного долга либо оплатить проценты по кредиту. При частичном досрочном погашении можно уменьшить размер обязательных платежей или сократить срок кредитования.
Предварительно стоит выбрать подходящий банк. Альфа⁠-⁠Банк предлагает льготные программы кредитования, в том числе с возможностью использования средств маткапитала. Ипотеку с материнским капиталом можно оформить как на общих основаниях, так и на льготных условиях: по ставке от 5,7% годовых.
При внесении маткапитала в качестве первого взноса желательно добавить часть собственных средств, поскольку ПФ переводит деньги в течение месяца. При подписании кредитного соглашения деньги не будут учитываться, а перерасчёт банк сделает позднее.
Возможные риски
В использовании материнского капитала есть свои нюансы:
Возможные риски
Особенности




Получение налогового вычета
По закону получить налоговую льготу можно только, если недвижимость приобреталась за собственные средства. С государственных субсидий вычет не положен. Если же семья оформила вычет, а после этого погасила часть ипотеки средствами материнского капитала, то сумму, полученную с этих средств, необходимо вернуть




Продажа недвижимости
При продаже объектов недвижимости, купленных с помощью МСК, могут возникнуть сложности. Это связано с тем, что при оформлении ипотеки родители выделяют доли всем детям. Для продажи долей несовершеннолетних собственников требуется разрешение от органов опеки и попечительства. Без документа сделка будет недействительной




Рефинансирование ипотеки
Не все банки готовы рефинансировать ипотечные кредиты, которые оплачивались средствами МСК. Процедура рефинансирования предусматривает переход долга от одного кредитора к другому с одновременным снятием обременения и перерегистрацией договора. Такая ситуация потенциально нарушает права детей, имеющих доли в недвижимости


Сроки перечисления средств
Если Пенсионный фонд принял положительное решение, то в пятидневный срок отправит уведомление заявителю. Деньги по заявлению перечисляются в среднем в течение 10 дней. Это важно учитывать при подаче заявки в банк. Во время рассмотрения документов проценты начисляются на стандартных условиях, прописанных в кредитном договоре.
Подача онлайн-заявления
Записаться в Пенсионный фонд, чтобы подать заявление и предоставить оригиналы документов, можно через портал государственных услуг. Для этого нужно иметь подтверждённую учётную запись и авторизоваться на сайте. Затем:
•
выбрать вкладку «Услуги» и зайти в раздел «Семья и дети»;
•
открыть вкладку «Управление маткапиталом» и выбрать электронное получение услуги;
•
нажать кнопку «Получить услугу» и отправить заявку на рассмотрение.
Через несколько дней придёт приглашение с указанием времени посещения ПФ.
Как погасить ипотеку маткапиталом в Альфа-Банке
Инструкция погашения ипотеки средствами маткапитала в Альфа-Банке следующая:
•
получить сертификат на МСК, можно в электронной форме;
•
подать заявление и стандартный пакет документов, в том числе справка об остатке доступных средств по сертификату;
•
оформление сделки по ипотечному кредиту;
•
не позднее, чем через 6 месяцев после оформления ипотечного кредита заёмщик должен подать заявку на распоряжение маткапиталом в любом отделении Альфа-Банка.
В среднем субсидия зачисляется на счёт в течение 30 рабочих дней с даты подачи заявления. Следить за изменениями остатка долга можно на сайте или в мобильном приложении.
Причины отказа
Право использовать средства семейного капитала на погашение ипотеки установлено на законодательном уровне. Согласно 8 статье ФЗ № 256 причинами отказа становятся:
•
утрата права на получение государственной поддержки — лишение родительских прав, отмена усыновления;
•
ошибки, недостоверная информация в предоставленных документах, предоставление неполного комплекта документов;
•
несоответствие банка-кредитора требованиям ПФ РФ.
Кроме того, Пенсионный фонд откажет в заявлении на приобретение жилья, признанного аварийным или подлежащим реконструкции.
Выделение долей
После полного погашения ипотеки и снятия обременения с недвижимости держатель сертификата должен исполнить обязательство по выделению долей в течение 6 месяцев с момента закрытия кредита.
В законе нет чёткого условия, какими должны быть доли. На практике доли распределяются соразмерно тому, какой процент от общего ипотечного долга погашен выделенными средствами. С появлением в семье третьего или последующего ребёнка выделяют ещё одну долю в недвижимости. Таким образом, происходит перераспределение долей.
Нюансы
•
маткапиталом можно оплатить ипотечный кредит, оформленный одним из супругов до регистрации брака. При условии, что заявление в ПФР супруги подали после того, как узаконили отношения;
•
иные родственники супругов: родители, братья, сёстры не могут участвовать в распределении долей на недвижимость, поскольку не считаются членами семьи держателей сертификата;
•
совершеннолетние дети и супруг могут отказаться от выделения долей. В этом случае необходимо заверить отказ нотариально.
С помощью МСК нельзя погасить потребительский кредит. Средства государственной поддержки можно направить только на оплату ипотеки.
Заключение
С помощью материнского капитала можно взять ипотеку, выплатить часть задолженности или процентов. Держателям сертификата доступны льготные ипотечные программы, а также региональные субсидии.


Рефинансирование ипотеки: тонкости перекредитования
Рефинансирование ипотеки означает, что заёмщик оформляет новый кредит для оплаты предыдущего на более выгодных условиях. Перекредитование целесообразно, но не во всех случаях. Стоит понимать, что переоформление кредита влечёт за собой определённые затраты. Важно просчитать все дополнительные расходы и учесть все нюансы.
Как работает рефинансирование ипотеки
Процесс рефинансирования на этапе заключения договора на получение нового кредита. Этапы оформления следующие:
Заёмщик находит новый банк, предлагающий меньший размер обязательных платежей, пониженную процентную ставку и т. д.
Кредитор и заёмщик подписывают договор о рефинансировании.
Полученными средствами заёмщик погашает текущую задолженность.
Таким образом, новый банк выкупает у предыдущего обременение на ипотечную недвижимость. Владельцем жилья остаётся заёмщик, а обременение на находившееся в залоге жильё переходит к новому кредитору. Некоторые банки предлагают кредиты без залогового обеспечения, но, как правило, в этом случае повышается ставка.
Рефинансирование имеет ряд преимуществ:
•
снижение общей суммы переплаты;
•
уменьшение размера ежемесячных платежей;
•
уменьшение срока выплаты.
К недостаткам процедуры относится возникновение дополнительных расходов, связанных с обслуживанием услуги: придётся оплачивать оценку объекта, покупать страховку и некоторые комиссии банка в рамках проведения кредитной сделки. Кроме того, для рефинансирования нужен будет пакет документов, почти как для оформления новой ипотеки.
Рефинансировать ипотечный кредит по минимальной ставке 6% годовых можно в Альфа-Банке. Снижайте ежемесячный платёж, сокращайте срок кредитования. Мы принимаем предварительное решение в течение минуты и оформляем все документы онлайн. Вы приедете в банк только для заключения договора. Рассчитайте, как изменится ипотека с помощью онлайн-калькулятора на сайте.
При переводе ипотечного кредита в Альфа⁠-⁠Банк вы можете получить сумму большую, чем остаток задолженности. Дополнительные деньги вы можете потратить, например, на проведение ремонта или покупку техники/мебели в свою квартиру.
Когда стоит рефинансировать ипотеку
За последнее время ключевая ставка ЦБ снизилась, что повлекло за собой уменьшение ставок по ипотечным кредитам. Это значит, что заёмщик может взять кредит под более низкий процент: подать заявку на рефинансирование в банке, где оформлена ипотека, или обратиться в другую организацию.
Чтобы определить, нужно ли рефинансировать ипотеку, стоит ответить на три вопроса:
Сколько времени прошло с начала погашения задолженности?
Под какой процент вы сможете взять новый кредит?
Какие дополнительные расходы придётся понести и в каком размере?
Рефинансировать ипотеку стоит, если это поможет уменьшить ставку хотя бы на 1–1,5%. Лучше всего сравнить условия и посчитать, насколько оправдан перевод займа в другой банк. Альфа⁠-⁠Банк предлагает прозрачные условия кредитования: без скрытых комиссий и платежей. Вы сможете рассчитать выгоду от рефинансирования после предварительного одобрения.
Перекредитование имеет смысл и в том случае, если прошло не более половины срока с начала действия кредитного договора. Ссуду с аннуитетными платежами наиболее эффективно рефинансировать в самом начале: в этот период выплачиваются основные проценты за пользование деньгами банка.
Невыгодно рефинансировать ипотеку в конце срока, когда уже выплачены основные проценты и идёт погашение основного долга. Существенно сэкономить не удастся, если жилищный кредит оформлен менее полугода назад. За это время ставки кредитования не успели сильно опуститься.
При оформлении рефинансирования право на получение налогового вычета сохраняется. Имущественный вычет можно оформить на покупку квартиры, а также на проценты по ипотечному кредиту.
Дополнительные расходы при рефинансировании
При перекредитовании существует ряд дополнительных трат:
•
отчёт об оценке недвижимости;
•
оформление нового страхового полиса: страхование жизни и здоровья, недвижимости, титула;
•
справки из банков, выписки из ЕГРН при необходимости;
•
нотариально заверенное согласие второго супруга на сделку при необходимости;
•
государственная пошлина за регистрацию обременения.
К расходам прибавится повышенная процентная ставка, которая будет действовать до тех пор, пока заёмщик не переоформит обременение на новый банк. Обычно это занимает около двух месяцев.
Что нужно для рефинансирования
Чтобы рефинансировать ипотеку, заполните заявку на официальном сайте банка. После этого предоставьте в банк необходимые документы и дождитесь одобрения. Затем подпишите кредитный договор и оформите страховой полис. В дальнейшем старый кредит закрывается, а недвижимость переходит в залог другому банку-кредитору.
Перечень необходимых документов для рефинансирования в Альфа-Банке:
•
паспорт, военный билет (для мужчин призывного возраста);
•
копия трудовой книжки/договора, 2-НДФЛ, справка о доходах по форме банка, выписка по зарплатному или накопительному счёту, выписка ПФР, выписка с зарплатного счёта;
•
ипотечный договор (предоставляется только после получения одобрения по заявке);
•
договор купли-продажи, ДДУ, договор приобретения;
•
выписка по рефинансируемому кредиту, справка об остатке задолженности (предоставляется только после получения одобрения по заявке);
•
отчёт об оценке (для вторичной недвижимости);
•
свидетельство о собственности или выписка из ЕГРН на момент приобретения.
В некоторых случаях может потребоваться дополнительная документация.
Отказы в рефинансировании: возможные причины
Частые причины отказа в рефинансировании:
•
Испорченная кредитная история. Просрочки по обязательным платежам, нарушение обязательств при продлении страховки или предоставлении документов в банк.
•
Низкая кредитоспособность. Если в процессе выплаты ипотеки у заёмщика снизился уровень дохода, есть вероятность отказа.
•
Внесение изменений в объект недвижимости. Незаконная перепланировка — одна из распространённых причин отказа.
•
Снижение рыночной цены предмета залога. Из-за колебаний цен на рынке обеспечительная недвижимость может подешеветь за время выплаты ипотеки.
•
Несоответствие условий действующего кредита выбранной программе рефинансирования. Это касается суммы кредитования, возраста заёмщика, целевого назначения кредита и др. Иногда банки отклоняют заявки, поданные ранее, чем через шесть месяцев после получения ипотеки.
•
Отказ от страховки. Одним из важных условий получения кредита на более выгодных условиях является оформление страхового полиса.
•
Использование материнского капитала. Если при погашении были использованы средства маткапитала, то для нового кредитора возникает правовой риск, связанный с необходимостью выделения детям долей.
•
Повторное рефинансирование. Сделки по повторному перекредитованию проводят далеко не все банковские организации.
•
Рефинансирование ипотеки в том же банке. Отказать могут, если клиент обратился за рефинансированием в тот банк, в котором у него оформлена ипотека.
•
Из-за развода супругов-созаёмщиков, если они продолжают совместно пользоваться объектом недвижимости и не разделили его по закону.
Альфа⁠-⁠Банк требует, чтобы перед рефинансированием прошло всего 3 полных платежа, а не 6, как требует большинство других банков. Также Альфа⁠-⁠Банк выдаёт кредиты на рефинансирование только по паспорту, без надбавок к стандартной ставке.
Можно ли рефинансировать ипотеку с господдержкой
Льготные займы на покупку жилья, в которых использовались государственные субсидии, можно рефинансировать на общих основаниях. Исключение составляют жилищный кредит с материнским капиталом и военная ипотека. Для перекредитования требуется положительная кредитная история, официально подтверждённое трудоустройство, а также отсутствие выделенных детских долей.
Выводы
Прежде, чем рефинансировать ипотеку, хорошо всё взвесьте и рассчитайте. Сравните условия по действующему ипотечному договору с теми, что предлагает выбранный банк в рамках рефинансирования.
Рефинансирование ипотеки — изменение условий действующего договора путём оформления нового ипотечного кредита в другом банке на других условиях. Вы полностью гасите старый долг, платите меньше из-за сниженной ставки, плюс можете уменьшить или увеличить срок выплат. Как это работает? Всё дело в ставках — несколько лет назад они были 12-14% годовых, а сегодня всего 8-10%. Именно эта разница даёт экономию и разгружает ваш бюджет. Но не забывайте, что размер вашей выгоды напрямую зависит от того, сколько вам осталось выплатить по старой ипотеке. Плюс у вас не должно быть длительных просрочек и штрафов. Ещё важный момент — сразу после рефинансирования некоторые банки устанавливают повышенный процент. Так что будьте готовы к тому, что к вашей ставке добавится до 2% годовых. Но не переживайте. Это — только на время переоформления залога на недвижимость на новый банк.
Стоит ли вам рефинансировать ипотеку?
Рефинансировать кредит целесообразно только в том случае, если это поможет снизить ставку на 1-1,5%. Например, два года назад вы оформили ипотеку на квартиру стоимостью 9 500 000 ₽, оплатив в виде первоначального взноса 1 500 000 ₽. Итого сумма кредита составила 8 000 000 ₽ по ставке 11% годовых на 15 лет. Каждый месяц вы платите 73 739 ₽. Через два года вы решили рефинансировать свою ипотеку по ставке 7,99%. На этот момент сумма вашей задолженности — 6 230 257 ₽.
Новый кредит вы оформляете на остаток срока, то есть на 13 лет. Это значит, что после рефинансирования ваш ежемесячный платёж по ипотеке будет 64 328 ₽. Таким образом, каждый месяц вы сможете сэкономить 9411 ₽, а за год экономия составит 112 935 ₽.
Прибавим к этому возможные разовые дополнительные расходы:
•
госпошлина выписки из ЕГРН оценка недвижимости
•
технические документы на квартиру
•
страхование (около 0,3-0,6% от суммы)
Стоит отметить, что в большинстве случаев эти разовые расходы не оказывают существенного влияния на общую экономию при рефинансировании. Зачастую рефинансировать кредит всё же выгодней.
Так всё-таки — рефинансировать или нет?
Казалось бы, выгода рефинансирования ипотеки налицо. Но мы всё же советуем — прежде чем рефинансировать свою ипотеку, досконально всё проверьте. Вот несколько рекомендаций:
Откройте график платежей вашей ипотеки и посмотрите, сколько вы сейчас платите. Посчитайте, сколько денег вы выплатили за всё время.
Воспользуйтесь калькулятором рефинансирования, например, в Альфа-Банке и сравните ваш текущих ежемесячный платёж с предполагаемым платежом после рефинансирования.
Лучше подавайте заявку на рефинансирование в конце срока окончания страхового полиса, чтобы сэкономить на страховке.
Оформив рефинансирование в Альфа-Банке вы можете взять кредит на сумму больше, чем остаток задолженности по ипотеке, и, например, сделать на эти деньги ремонт.
Где и когда можно рефинансировать ипотеку?
Подать заявку на рефинансирование можно в любом банке. Главное, внимательно изучите все условия, ведь на снижение ставки идут не все банки. Прежде, чем подавать документы, воспользуйтесь калькулятором рефинансирования, например, на сайте Альфа-Банка. Так вы узнаете свою новую примерную ставку. Также учитывайте срок вашей старой ипотеки, сумму и размер платежей — всё это влияет на новые условия. При подаче заявки важно и то, сколько времени прошло с момента оформления. Обычно рефинансировать ипотеку можно через полгода после выдачи, но в Альфа-Банке это можно сделать уже через 3 полных платежа (примерно 3,5-4 месяца).
Оформление ипотеки проще,
чем кажется!
Альфа-Банк предлагает большой выбор ипотечных программ
с низкими ставками
•
Срок кредитования: до 30 лет
•
Первоначальный взнос: от 20%
•
Специальные акции и подарки от партнеров для клиентов
банка!
Рефинансирование шаг за шагом
Рефинансирование — это не так сложно, как многие думают. Достаточно следовать нескольким основным правилам:
Заполнить заявку на рефинансирование в новом банке или нажмите здесь, чтобы перейти к оформлению заявки в Альфа-Банке
Предоставить в банк документы по недвижимости (дополнительно для вторички — отчёт об оценке)
После одобрения банком приехать в банк на подписание документов по рефинансированию. На этом этапе также оформляется полис страхования.
Закрыть старый кредит и оформить залог на недвижимость в пользу нового банка
После перекредитования вы передаёте недвижимость в залог другому банку. На это уходит несколько месяцев. Достаточно обратиться в предыдущий банк, чтобы он подготовил необходимый пакет документов, и передать его с новыми документами по рефинансированию в МФЦ или Росреестр для переоформления залога.
Какие документы нужны для рефинансирования ипотеки?
Перечень необходимых документов для рефинансирования ипотеки:
для вас
•
паспорт, СНИЛС (только на этапе сделки), военный билет для мужчин призывного возраста;
•
справка о доходах, копия трудовой;
Если вы зарплатный клиент Альфа-Банка, то эти документы вам предоставлять не нужно. Плюс в Альфа-Банке принимают электронные аналоги выписки из ПФР, выписки с зарплатной карты. Согласитесь, это очень удобно и существенно экономит время.
Также в Альфа-Банке действует предложение Ипотека по паспорту, которое не требует предоставления документов о доходах, при этом надбавки к ставке по рефинансированию не будет.
по объекту
•
кредитный договор об оформлении ипотеки, включая все предыдущие, если было несколько рефинансирований;
•
отчёт об оценке (для вторичного жилья) — кстати, в Альфа-Банке есть возможность воспользоваться опцией оформления отчёта об оценке с самоосмотром. Опцией можно воспользоваться при оформлении заявки онлайн в личном кабинете, и будет достаточно фотографий и видео квартиры, сделанных на ваш телефон;
•
договор купли-продажи или договор долевого участия.
Ссылка на калькулятор рефинансирования: https://alfabank.ru/get-money/mortgage/chto-takoe-refinansirovanie-ipoteki/

При оформлении ипотеки у заёмщика часто возникает вопрос: зачем заказывать экспертную оценку жилища? Ведь стоимость имущества назначает продавец. Но узнавать рыночную цену собственности стоит и будущему владельцу, и кредитору. Это помогает обоим избежать разногласий и финансовых потерь.
Что такое оценка стоимости квартиры
Это процедура, необходимость и особенности выполнения которой прописаны в Федеральном законе от 29.07.1998 № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации». Оценка жилья нужна банку, чтобы определить сумму и процент займа. Данный отчет поможет избежать дополнительных споров относительно ценности выбранной квартиры. Она является обязательным условием для предоставления клиенту ипотеки. Зачем это нужно:
•
Деньги выделяют по договору, в котором приобретаемую жилплощадь указывают в качестве залога. Его ценностью определяется и размер кредита. Если сумма завышена, клиенту придётся её пересмотреть, иначе ипотеку не одобрят.
•
Заёмщик на каком-то этапе может отказаться выплачивать кредит. Тогда залоговое имущество переходит в собственность кредитора. Он имеет право продать её, чтобы покрыть собственные убытки. Для реализации нужна уверенность в том, что жильё ликвидное, имеет определённую цену, которая не меньше суммы займа.
Стоимость имущества подтверждается документами.
Для чего нужна оценка
При оформлении ипотеки в выполнении оценочной процедуры заинтересованы обе стороны, которые заключают договор. Зачем это нужно кредитору:
•
Чтобы установить технические параметры недвижимости, от которых в значительной степени зависит её ценность. Так выясняют, насколько имущество соответствует требованиям, предъявляемым к залогу.
•
Чтобы вычислить рыночную стоимость жилья. Это важно для определения суммы кредита и ставки по нему.
•
Чтобы установить юридическую чистоту объекта купли-продажи. Если обнаружатся проблемы, сделка будет рискованной и для кредитора.
•
Чтобы оформить страховку. Для людей, которые берут ипотеку, полис обязателен. Страховка убережёт кредитора от финансовых потерь, а клиента — от риска остаться без жилья и с долгом.
Зачем оценка квартиры нужна заёмщику:
•
Чтобы знать реальную стоимость жилья и не платить больше. Продавец может завысить цену своего недвижимого имущества, как это часто бывает. А анализ и окончательное мнение специалиста помогают уменьшить её до реальных значений. Зачем покупать жильё дорого, если аналогичное можно приобрести дешевле?
•
Чтобы знать, на какую сумму следует подавать заявку, сколько денег нужно для первоначального взноса. Ведь чем меньше заём, тем быстрее удастся его вернуть — и не придётся переплачивать слишком много.
•
Чтобы видеть реальные плюсы и минусы жилища. Например, в нём могут оказаться незаконно установленные перегородки, другие незарегистрированные изменения. Покупателю потом придётся решать эти проблемы, то есть нести дополнительные расходы.
•
Чтобы избежать обмана со стороны продавца. Оценка выявит, не является ли имущество аварийным, нежилым, нет ли на него обременений. Особенно это важно при покупке вторички. Но и новостройку тоже следует оценивать.
Что влияет на стоимость
Рыночная цена жилплощади зависит от следующих факторов:
•
инфраструктура, экология, престижность района, в котором находится квартира;
•
возраст, физическое состояние объекта покупки и дома в целом;
•
площадь, качество ремонта, удобства;
•
расположение здания.
Значение могут иметь и такие детали, как вид из окна, качество дворовой игровой площадки, наличие рядом парковки, сквера. Если собственник продаёт жильё срочно, рыночную цену, скорее всего, снизят. Так бывает при банкротстве продавца или иных обстоятельствах, когда ему нужны деньги.
Документы для оценки квартиры
Пакет документов для выполнения процедуры зависит от вида недвижимого имущества. Для новостройки понадобятся:
•
акт приёмки, в котором указывают почтовый адрес объекта;
•
договор долевого участия;
•
паспорт заёмщика.
Это минимум бумаг, в которых содержатся необходимые сведения об имуществе. Ведь раньше там никто не жил, дом идёт от застройщика. В этом случае оценку делают, когда строение будет готово. И всё же эксперт может запросить дополнительные документы, помимо указанных.
Для оценочной процедуры со вторичным жильём список будет больше:
•
договор купли-продажи или выписка из ЕГРН — на их основании определяют собственника;
•
свидетельство о регистрации имущества в государственных органах;
•
техпаспорт БТИ;
•
паспорт заёмщика.
Могут потребоваться и фотографии объекта с разных точек: фото комнат, входа в подъезд, двора. Зачем это нужно? Чтобы получить максимально полное представление о жилище. Снимки прикладывают к отчёту.
Итоговый документ от оценщика содержит:
•
сведения о расположении, площади, адресе, кадастровом номере самого жилья;
•
контактные данные эксперта и организации, в которой он работает;
•
информацию о рыночной цене жилища и основаниях, по которым она установлена;
•
описание дома — этажность, коммуникации, материалы, состояние здания;
•
подробности о самом объекте ипотеки — высота потолков, наличие балкона или лоджии, санузел, перепланировка;
•
информацию о том, что жильё не заложено, не арестовано, не находится в доверительном управлении;
•
подтверждение его ликвидности, то есть возможности быстро продать при необходимости.
В отчёте могут быть и другие пункты. Это зависит от требований кредитора.
Кто выполняет оценку
Не всем может быть понятно, зачем для этой процедуры нужен специалист. Но она только кажется простой. В реальности для её выполнения нужны профессиональные знания и навыки. Поэтому по закону оценку проводит сотрудник компании, у которой есть лицензия на этот вид деятельности. Эксперт должен иметь высшее образование и сертификат о сдаче квалификационных экзаменов.
Даже если это частное лицо, он работает по правилам, установленным государством, то есть может предъявить:
•
диплом,
•
свидетельство своей принадлежности к профессиональной ассоциации,
•
полис обязательного страхования деятельности оценщика.
Клиент имеет право сам найти эксперта, которому доверяет. Но независимый специалист должен соответствовать требованиям закона и иметь аккредитацию. Иначе банк может отклонить его отчёт, то есть задержать оформление ипотеки. Для клиента это означает бессмысленную трату денег и времени.
Обычно финансовые организации сотрудничают с фирмами, которые оценивают недвижимое имущество. Поэтому клиент может сразу обратиться за помощью к кредитору. Список аккредитованных фирм, которые работают в разных городах страны, есть и у Альфа-Банка. Специалисты составят отчёт в нужной форме, и ипотеку получится оформить быстрее.
Сколько стоит оценка, кто оплачивает услугу
Стоимость процедуры зависит от четырёх факторов:
•
Площадь жилища. Чем она больше, тем больше клиент заплатит за составление отчёта. На изучение 100-метрового пространства эксперт потратит больше времени, чем на анализ 25-метровой однушки.
•
Оценщик. Чем известнее компания, чем надёжнее её репутация в банковских и клиентских кругах, тем дороже услуги.
•
Регион, в котором находится ипотечная жилплощадь. В мегаполисах и столице цены выше, чем в малых городах. Но если до объекта трудно добраться, услуга тоже дорожает.
•
Банк, в котором занимают деньги. Если он требует документ с максимумом информации, стоимость работы оценщика повысится.
На сайтах компаний обычно есть расценки. Цены на услугу составляют в среднем от 2500 до 7000 ₽, информацию нужно уточнять заранее.
Зачем заёмщику узнавать расценки на экспертизу? Дело в том, что он её оплачивает. Клиенту важнее знать реальную стоимость квартиры, чем второй стороне ипотечного договора. Даже если отчёт не приняли, а в кредите отказали, затраты не компенсируют. Поэтому так важно правильно выбирать оценщиков.
Некоторые компании-оценщики предоставляют скидку, когда к ним обращаются несколько собственников квартир одного дома. Если клиент берёт ипотеку на жильё от застройщика, ему стоит объединиться с будущими соседями. Ведь и им потребуется оценивать недвижимое имущество.
Кредитная организация оплачивает работу эксперта, если с клиентом возник спор из-за задолженности по займу. В данном случае она не меньше заинтересована в установлении истинной стоимости залогового жилья.
Срок подготовки оценки
Процедура занимает от одного до трёх дней, реже на её выполнение требуется неделя. Срок подготовки отчёта зависит от четырёх моментов:
•
площади залогового имущества;
•
полноты информации о нём, которую нужно отразить в отчёте;
•
формы итогового документа — он может быть электронным или бумажным;
•
загруженности компании или специалиста.
Заёмщик заинтересован в скорейшем выполнении процедуры, чтобы оформить ипотеку без задержек. Это ещё один аргумент в пользу аккредитованных оценщиков. Они не затягивают с завершением работы. А клиент не тратит время на проверку документов эксперта, за него это сделал кредитор.
Срок действия отчёта
По закону документ считается действительным, если подготовлен не ранее чем за полгода до его предоставления кредитору. Чтобы уточнить срок действия отчёта, клиенту лучше заранее позвонить в кредитную организацию, которая выдаёт ипотеку.
Процедура оценки жилья не осложняет оформление займа. Наоборот, она помогает точнее распределить имеющиеся финансы, избежать лишних расходов и судебных споров.
Как оформить ипотеку на двоих
Выплата ипотеки требует серьёзных расходов, которые проще разделить с близким человеком. Это возможно, если брать банковский заём на двоих. Мы расскажем, как сделать всё правильно и избежать вероятных рисков.
Что такое ипотека с созаёмщиками
Ипотечный кредит с созаёмщиками — способ занять деньги, при котором финансовая ответственность перед банком возлагается на двоих и более человек. В большинстве случаев это супруги. По закону, если первый партнёр берёт в долг средства на покупку недвижимости, второй автоматически становится созаёмщиком при условиях:
•
у обоих есть российское гражданство;
•
у пары нет брачного договора или в нём не прописано, что обязательства по ипотеке касаются только одного члена семьи.
Созаёмщиками могут стать и люди, не состоящие в браке. Чтобы оформить это, в кредитном договоре обязательно указывают имя основного заёмщика и его партнёра. На них лежит одинаковая ответственность перед банком, даже если ипотечная квартира принадлежит этим людям не в равных долях. В случае, когда основной заёмщик почему-либо перестаёт вносить платежи, погашать долг обязан второй.
Совместный жилищный кредит могут получить родитель и взрослые сын или дочь, а также люди, которые не связаны родством. Достаточно единственного ипотечного договора, указания имён партнёров и выделенной доли недвижимости каждого участника.
Преимущества и недостатки
Общий жилищный заём на семью — распространённая практика кредитования, так как у этого способа есть много плюсов:
•
Клиенты могут получить большую сумму и купить более просторную квартиру. Ведь при рассмотрении заявки принимают в расчёт общий доход.
•
Двоим выплачивать ипотечный заём легче финансово и психологически. Если у первого партнёра снизится доход, второй выручит его тем, что продолжит погашать долг.
•
Супруги получают возможность участвовать в льготных ипотечных программах. Это означает, что заём дадут по более низкой ставке, чем базовая.
•
Налоговые вычеты полагаются обоим участникам. То есть можно вернуть больше денег от выданной суммы и процентов.
•
Для банка наличие второго заёмщика — усиленная гарантия возврата средств. Значит, он может предложить более выгодные условия по ипотеке.
•
Жилищный кредит с созаёмщиком решает проблему деления долей в квартире, размер которых можно указать в договоре. И для этого паре не нужно регистрировать брак.
Есть у совместного кредитования и недостатки:
•
Если участие партнёра чисто формальное, ему тяжело будет платить долг при финансовых трудностях основного клиента. Но это не освободит от ответственности перед банком.
•
Для одобрения займа у обоих претендентов должна быть хорошая кредитная история. Если у мужа она образцовая, а у жены плохая, банк может отказать в выделении денег.
•
Созаёмщики могут поссориться, или у кого-то изменятся обстоятельства, и долю недвижимости нужно будет продать. На это потребуется согласие второго партнёра, а он может не дать его.
Ипотека на супругов
Если люди берут общий заём на покупку жилья, в большинстве случаев они являются мужем и женой. Семейным клиентам банки охотнее дают в долг, так как выше вероятность получить деньги обратно. Ведь обязанность платить касается обоих супругов в равной степени. Поэтому при рассмотрении заявки учитывают их статус:
•
возраст каждого не меньше 18 лет на дату оформления и не больше 70 лет на момент полного погашения займа;
•
они должны быть трудоустроены, иметь официальный доход и проработать на одном месте 4 месяца без перерыва;
•
оба супруга согласны на проведение сделки.
Чтобы убедиться в соответствии заёмщиков требованиям, банки просят представить:
•
паспорта обоих;
•
свидетельство о регистрации брака и справку о составе семьи;
•
справки о размере доходов;
•
копии трудовых книжек супругов.
Взять жилищный заём невозможно без обязательной страховки. Если семья покупает новостройку, каждый супруг страхует жизнь и здоровье. При желании приобрести готовое или вторичное жильё оформляют страхование титула также на каждого участника договора.
Ещё одно непременное условие ипотеки — внесение первоначального взноса. Он составляет от 15% стоимости недвижимости. Совместное кредитование не означает, что каждый заёмщик заплатит стартовый взнос отдельно от супруга. Они сообща вносят те же 15%, что и единственный клиент.
Семейные ипотечные программы
Супруги могут воспользоваться вариантами ипотеки с господдержкой, которые есть в Альфа-Банке:
•
Семейная. Ставка — от 5,7%*, максимальная сумма — 12 млн ₽ без подтверждения дохода. По программе можно купить новое, строящееся или вторичное жильё, а также рефинансировать текущий ипотечный заём. Это вариант для семей с детьми, которые родились с 1 января 2018 года, или с детьми-инвалидами. Родители обязаны иметь общий трудовой стаж от 1 года и работать не меньше 4 месяцев на одном месте. А у детей должно быть гражданство РФ. Помимо остальных документов, понадобится представить их свидетельства о рождении.
•
Для молодой семьи. Ставка — от 5,7%*, максимальная сумма кредита — 50 млн ₽, без подтверждения дохода — 12 млн ₽. Требования к заёмщикам такие же, как в предыдущем случае. Можно выбрать срок выплаты средств от 3 до 30 лет.
•
С материнским капиталом. Ставка — от 5,7%*, маткапитал используют для первоначального взноса или на досрочное погашение оставшейся суммы долга. Для оформления, кроме стандартного набора документов, понадобится сертификат материнского капитала.
Ипотека без брака
Двое заёмщиков также могут взять жилищный кредит, если:
•
фактически являются парой, но их отношения не зарегистрированы;
•
это родители и совершеннолетние дети, в том числе приёмные;
•
это братья и сёстры, родные либо сводные.
Здесь есть следующие варианты оформления:
•
Один человек становится заёмщиком, второй — его поручителем. Первый получает квартиру в полную собственность и выплачивает кредит. Второй не является владельцем недвижимости, но обязан вернуть банку деньги, если собственник жилища не сможет это делать.
•
Двое являются созаёмщиками, а жилплощадь оформляется в долевую собственность. В этом случае кредит платят оба, каждый — свою часть. Её размер определяется по договорённости и зависит от доли недвижимости, которая принадлежит созаёмщику. Ипотечный счёт — общий.
Без регистрации брака получить жилищный заём на партнёров труднее, так как в этих случаях финансовые риски для банка выше. Для одобрения заявки важно подтвердить платёжеспособность обоих, иметь благополучные кредитные истории. Взносы по займу лучше вносить с отдельных счетов и сохранять подтверждающие документы. Они пригодятся, если между созаёмщиками возникнет спор о делении недвижимости или кто-то из них откажется погашать долг.
Как взять ипотеку на двоих
Чтобы супругам или родственникам получить заём на покупку жилой недвижимости, нужно пройти несколько этапов:
•
Подать заявку на ипотеку, заранее выбрав подходящую программу. В Альфа-Банке это можно сделать онлайн, сразу указать в анкете наличие созаёмщиков или поручителя.
•
Собрать документы на двоих, сделать и переслать их копии. Необходимо подтверждение личности, семейного статуса, трудоустройства, уровня доходов.
•
Дождаться предварительного одобрения заявки. Клиент получит сообщение на указанный им номер телефона или email.
•
Выбрать недвижимость. В зависимости от программы это может быть новостройка или вторичное жильё, соответствующие требованиям банка.
•
Заказать отчёт об оценке квартиры с вторичного рынка. Альфа⁠-⁠Банк предлагает список аккредитованных экспертов.
•
Представить оригиналы документов в отделение. На этом же этапе оформляют страховку, подписывают кредитный договор, перечисляют стартовый взнос за жильё.
•
Подписать договор купли-продажи у нотариуса. В документе указывают, какую долю квартиры получает в собственность каждый созаёмщик или что ею будет владеть кто-то один.
•
Зарегистрировать сделку в Росреестре. Для этого существуют Госуслуги, МФЦ, почта, или можно выполнить процедуру через банк.
•
Передать выписку из ЕГРН в банк. Он перечислит оставшуюся стоимость квартиры продавцу, если этого не сделали раньше.
•
Платить ипотеку в соответствии с полученным в банке графиком. Деньги идут на один счёт, о способе и степени участия каждого созаёмщики договариваются сами.
Как решить, кто титульный заёмщик
При оформлении кредита на двоих просят указать титульного, то есть основного заёмщика. Обычно это клиент, который подаёт заявку и общается с сотрудником банка. Регулярные платежи по кредиту требуют в первую очередь с него. И только при отсутствии средств на счетах первого банк обращается ко второму заёмщику. Ведь он тоже несёт ответственность за своевременное погашение долга и должен платить не только свою долю, но и полный ежемесячный взнос в случае необходимости.
Сам термин «основной заёмщик» имеет значение только для банка. И не всегда означает, что квартира или большая её часть принадлежат именно этому клиенту. Если двое взявших кредит являются супругами, оба имеют право на равные доли недвижимости или неравные, но определённые договором. А кто станет титульным заёмщиком, клиенты решают между собой.
Документы для подачи ипотечной заявки на двоих
Их список не отличается от того, что требуют при оформлении ипотеки на одного человека. Каждый предоставляет:
•
паспорт;
•
СНИЛС;
•
трудовую книжку;
•
справку о доходах, выписку с зарплатной карты или банковского счёта;
•
свидетельство о браке;
•
свидетельство о рождении детей, если они есть;
•
справку о составе семьи.
Мужчины до 27 лет предъявляют также военный билет.
Риски ипотеки на двоих
Если у людей доверительные отношения, нет финансовых проблем, то ипотечный кредит с созаёмщиком — отличный способ купить более просторное и удобное жильё на выгодных условиях. Но здесь могут быть и неприятные последствия:
•
при длительной просрочке выплат отметку об этом в кредитных историях получают оба клиента;
•
если один из них захочет продать или сдать квартиру, на это потребуется согласие второго, а тот может отказать;
•
ипотечную жилплощадь, которая находится в долевой собственности, банк может не принять в качестве залога, и придётся закладывать другое имущество;
•
если долг погашает только муж, жена при разводе всё равно может претендовать на половину квартиры как на часть совместно нажитого;
•
в незарегистрированном браке в случае смерти одного партнёра второй без завещания не сможет унаследовать его долю и получит только свою половину жилища;
•
при делении недвижимости в суде её часть могут выделить ребёнку, то есть фактически родителю, с которым будет жить несовершеннолетний. Это может казаться несправедливым второму супругу, особенно если он вложил больше средств, но не может это доказать.
Заключение
Ипотека на двоих доступна супругам, сожителям, родственникам и даже друзьям, которые решили инвестировать в недвижимость. Важно, чтобы люди доверяли друг другу. А чтобы ни у кого не возникло желания обмануть, следует заранее договориться о деталях, привлечь к оформлению нотариуса и сохранять квитанции на погашение жилищного кредита.
* Уточняйте актуальную информацию по предложениям на сайте Альфа-Банка.
Условия оформления ипотеки
Ипотека — это возможность купить собственное жильё, имея на руках всего 10–30% от общей стоимости. В большинстве банков вы можете оформить её, если вам от 21 года до 70 лет. В целом, все условия индивидуальны для каждого банка.
Требования к заёмщику
Перед решением по заявке банк проверит вашу платёжеспособность. Результаты оценки влияют на срок кредита, размер ставки и максимальную сумму. Каждый банк сам определяет, какие условия устанавливать для получения ипотеки. Например, в Альфа-Банке учитывается:
•
Уровень дохода. Если у вас есть созаёмщики — учитывается ваш совокупный доход. При этом доход созаёмщика не обязателен в том случае, когда хватает дохода основного заёмщика.
•
Гражданство. Альфа⁠-⁠Банк, как и многие российские банки, дает кредит только гражданам России.
•
Кредитный рейтинг. Сотрудники банка проверят вашу кредитную историю, текущий долг и количество незакрытых кредитов, если они есть.
Какой стаж нужен для оформления ипотеки?
На последнем (текущем) месте вам нужно проработать не менее четырёх месяцев, а общий стаж должен быть от года. Чтобы подтвердить, что вы работаете официально, вам понадобится справка с места работы, копия трудовой или электронная трудовая книжка, а также выписка из Пенсионного фонда РФ. Некоторые банки выдают ипотеку и без подтверждающих документов, но при этом предлагают менее выгодные условия — повышенную ставку и уменьшенный общий срок кредита. Например, Альфа⁠-⁠Банк может одобрить ипотеку всего по 1 документу: Ипотека по паспорту или одному из документов на выбор — СНИЛС, ИНН, права, военный билет для мужчин до 27 лет.
Можно ли взять ипотеку без прописки или с временной регистрацией?
Можно ли взять ипотеку без прописки или с временной регистрацией?
Да, если вы — гражданин РФ. Иностранным гражданам нужно предоставить документ, подтверждающий, что они законно живут и работают на территории РФ. Например, это могут быть виза, миграционная карта или другие документы, подтверждающие легальность пребывания и занятости.
Можно ли оформить ипотеку, не выбрав предварительно недвижимость?
Да, это возможно. Но если вы планируете купить квартиру на рынке вторичной недвижимости, сначала стоит выбрать предложение от банка, получить одобрение, а после — найти жильё, подходящее вам по цене. Обычно, на поиски банки дают от 1 до 3 месяцев.
Если вы планируете купить квартиру в новостройке, советуем вначале подобрать недвижимость. Затем посмотреть, в каких банках на покупку выбранного жилья выдают кредиты, а уже потом подавать заявку на ипотеку. Так лучше сделать, потому, что банки часто аккредитуют застройщиков и предоставляют им более выгодные условия по ипотеке.
Процедура получения ипотеки состоит из нескольких этапов. Разберёмся подробнее, как взять ипотеку в Альфа-Банке или любом другом банке и стать владельцем собственного жилья.
Изучите программы господдержки
Существуют разные виды государственной поддержки, которые позволяют получить субсидию или оформить льготную ипотеку. Узнайте о госпрограммах до того, как будете подавать заявку в банк:
•
ипотека с господдержкой;
•
субсидии на покупку жилья для молодых семей;
•
ипотека для семей с детьми, субсидии для многодетных семей;
•
ипотека с материнским капиталом;
•
военная ипотека;
•
дальневосточная ипотека.
Многие девелоперы предлагают купить недвижимость на выгодных условиях: например, предлагают беспроцентную рассрочку на несколько лет.
Выберите программу кредитования
Определитесь с суммой, которую вы готовы взять в кредит. Сравните несколько кредитных программ: условия ипотечного кредитования, процентные ставки, условия страхования заёмщика и др.
В Альфа-Банке вы можете оформить ипотеку на готовое и строящееся жильё на срок до 30 лет. Максимальная сумма — 70 млн рублей. Если покупаемое вами жильё не попадает под условия льготной ипотеки с господдержкой, но вы — зарплатный клиент, сможете получить ипотеку под сниженный процент.
Альфа⁠-⁠Банк сотрудничает с крупными застройщиками Москвы, Санкт-Петербурга и других российских городов. Недвижимость можно выбрать из аккредитованных банком объектов или согласовать другой вариант в процессе подачи заявки.
Заёмщик должен быть в возрасте от 21 года до 70 лет (на дату погашения) с постоянным доходом и трудовым стажем не менее 4 месяцев. Для подтверждения дохода требуется справка по форме банка или 2-НДФЛ. Также принимаются выписки по зарплатному счёту и выписки из ПФР.
На сайте Альфа-Банка представлен калькулятор ипотеки: рассчитайте сумму ежемесячных платежей с учётом предварительных условий.


Следующий этап — оформление заявки на получение ипотеки. После рассмотрения анкеты банк-кредитор сообщит предварительное решение. Подача заявки не обязывает заключать окончательный договор, а лишь позволяет узнать, готов ли банк предоставить ипотечный кредит.
Для получения предварительного решения по ипотеке в Альфа-Банке за 1 минуту достаточно заполнить короткую анкету с паспортными данными.
Если предварительное одобрение получено, нужно представить документацию для подтверждения дохода. Каждый банк сам определяет, какие документы нужны для оформления ипотеки. Чаще всего просят предоставить:
•
копию паспорта;
•
справку 2-НДФЛ, выписку с зарплатного счёта или выписку из ПФР, налоговую декларацию за последний год;
•
копию трудовой книжки;
•
СНИЛС, ИНН;
•
копию военного билета (для мужчин до 27 лет).
Иногда могут потребоваться дополнительные документы: копия свидетельства о регистрации брака, рождении детей и др.
Многие банки принимают заявки без подтверждения дохода и трудоустройства, а Альфа-Банку достаточно только паспорта по программе «Ипотека по паспорту».
Выберите недвижимость
Лучше всего начинать искать квартиру после того, как будет точно известна одобренная сумма. Заранее уточните в банке, есть ли ограничения по выбору недвижимости. Например, льготные ипотечные программы часто распространяются только на новостройки или варианты от конкретных застройщиков.
Клиентам Альфа-Банка доступны дополнительные привилегии: снижение ставки при покупке недвижимости у ключевых и Exclusive-партнёров банка, а также при быстром выходе на сделку.
Заранее продумайте все нюансы:
•
оцените расположение и развитость инфраструктуры;
•
выберите наиболее подходящую планировку, площадь, этаж и т. д.;
•
изучите транспортную доступность выбранного района;
•
посмотрите план развития территории на ближайшие несколько лет.
На поиски недвижимости у вас будет 3 месяца. Иногда срок действия кредитного предложения может быть увеличен.
Когда выберете жильё, соберите комплект документов на недвижимость и предоставьте их в банк. Так, для квартир в новостройках потребуется ДДУ (договор долевого участия) или уступки прав требования, документы о внесении первоначального взноса застройщику и др. Застройщики, аккредитованные банком, часто готовят документы для покупателя самостоятельно.
Если вы выбрали жильё на вторичном рынке, перечень документов будет шире.
Потребуются:
•
правоустанавливающие документы на жилое помещение — договор купли-продажи, долевого участия или уступки прав требования, дарения;
•
свидетельство о праве на наследство, решение суда; брачный договор;
•
копии паспортов всех собственников или свидетельства о рождении для несовершеннолетних;
•
брачный договор или контракт, если в нем не указано раздельное владение недвижимостью;
•
документы по опеке: разрешение на передачу в залог, на отчуждение недвижимости, правоустанавливающие документы и выписка из домовой книги по другому жилью, принадлежащему несовершеннолетнему продавцу;
•
выписка из домовой книги или единый жилищный документ;
•
кадастровый паспорт;
•
свидетельство о государственной регистрации прав собственности или выписка из ЕГРН;
•
экспликация и поэтажный план.
Иногда банки требуют справки об отсутствии задолженностей по коммунальным платежам, справки, подтверждающие дееспособность продающей стороны и др.
Вызовите оценщика
Итак, квартиру вы выбрали, осталось её оценить. Это нужно, чтобы знать реальную цену недвижимости и прописать её в ипотечном договоре. Стоимость жилого помещения определяет эксперт-оценщик. Фактическая цена квартиры зависит от:
•
месторасположения,
•
этажности дома,
•
состояния квартиры и других параметров.
Экспертное заключение необходимо передать работникам банка.
Важно понимать, что банк предоставляет не всю сумму на покупку, а лишь 80–85%. Остальную часть от оценочной стоимости нужно вносить из собственных средств — это и будет первоначальным взносом.
В Альфа-Банке есть опция оценки квартиры — ей можно воспользоваться при оформлении заявки онлайн в личном кабинете: будет достаточно фотографий и видео квартиры, сделанных телефон.
Убедитесь, что квартира соответствует требованиям банка
Поскольку банк выдаёт деньги под залог недвижимого имущества, он должен быть уверен в её ликвидности. Выбранный объект не может быть ветхим и должен быть подключён к инженерным коммуникациям.
Банки проверяют жильё на наличие обременений, способных создать сложности при передаче в собственность. Сюда входят задолженности по коммунальным платежам, наличие несовершеннолетних собственников и др.
Оформите страховку
Так как недвижимость находится в залоге у банка, она обязательно должна быть застрахована. Это гарантирует банку возврат средств, если что-то случится с объектом залога.
Рекомендуется оформить страховку жизни, здоровья и титула. От страхования жизни можно отказаться, но в этом случае банк вправе повысить процентную ставку. Страховой полис нужно покупать ежегодно, поэтому учитывайте эти расходы заранее.
Получите одобрение от банка
Срок рассмотрения документов зависит от внутреннего регламента организации и других нюансов. В Альфа-Банке заявки рассматриваются за 1–2 рабочих дня.
Подпишите кредитный договор
Перед тем, как оформить ипотеку на квартиру, нужно подписать кредитный договор. В нём указываются:
•
права и обязанности сторон;
•
условия проведения сделки;
•
основные характеристики жилого помещения;
•
способ взаиморасчётов;
•
сроки исполнения кредитных обязательств.
Внимательно изучите все пункты документа, прочитайте условия досрочного погашения, запреты, обратите внимание на ставку и возможные штрафы.
В Альфа-Банке нет скрытых комиссий и платежей. Вы можете платить по графику или вносить досрочные платежи любым удобным способом:
•
в офисах и банкоматах;
•
через мобильное приложение или интернет-банк.
Некоторые кредитно-финансовые учреждения составляют закладную — бумагу, подтверждающую право банка получить исполнение по кредитным обязательствам. Чаще всего закладная хранится в банке, выдавшем ипотеку, до момента полного погашения долга.
Особенности того, как проходит ипотечная сделка, зависят от типа приобретаемой недвижимости. Например, при покупке квартиры в строящемся доме сначала заключается договор долевого участия (ДДУ), а потом подписывается кредитное соглашение.
После подписания ипотечного договора:
•
Банк переводит деньги на счёт продавца (застройщика). Возможен вариант с передачей денег через банковскую ячейку или аккредитив.
•
Предварительно на специальный счёт нужно перевести первоначальный взнос, который передаётся продающей стороне.
•
Если для оплаты ипотеки используется материнский капитал, потребуется дополнительное заявление на распоряжение средствами государственной поддержки.
Чтобы сделка с Альфа-Банком прошла максимально быстро и комфортно, мы подготовили для вас советы и рекомендации — и подробно рассказали обо всех этапах сделки в специальном разделе.
Посетите нотариуса
Это необязательно, но в некоторых случаях требуется нотариальное заверение договора купли-продажи или получение согласия на проведение сделки. Например, когда квартиру приобретает человек в браке.
Зарегистрируйте право собственности
После подписания договора купли-продажи или долевого участия (ДДУ) вы становитесь собственником недвижимости. Чтобы подтвердить свой статус, нужно зарегистрировать соглашение. Раньше выдавали бумажное свидетельство о праве собственности, а сейчас вместо него делают отметку в госреестре (ЕГРН). Срок регистрации права собственности для ипотеки в Росреестре — 5–7 рабочих дней.
Поскольку приобретаемая квартира является предметом залога, банки требуют копию зарегистрированного договора или свидетельства.
Нюансы получения ипотеки
•
При рассмотрении заявки банк учитывает кредитную историю заёмщика. Проверьте свой кредитный рейтинг в бюро кредитных историй. Сделать это можно через сайт госуслуг: подайте заявление на получение электронной услуги, после этого в личном кабинете вы увидите список БКИ с адресами и телефонами. Посмотреть кредитную историю можно на сайте или в офисе БКИ (понадобится паспорт).
•
Лучше выбирать банк, в котором у вас открыт сберегательный или зарплатный счёт. Например, Альфа⁠-⁠Банк, предлагает зарплатным клиентам более выгодные условия: сниженную процентную ставку, минимальный пакет документов для оформления ипотечного займа.
Заключение
Оформление ипотеки — это поэтапный процесс. Важно правильно выбрать банк и собрать необходимые документы. Иногда может потребоваться дополнительная документация, например, для подтверждения льготного статуса. Перед оформлением кредита оцените своё финансовое положение, чтобы определить комфортный размер ежемесячных платежей.
Как выгоднее гасить ипотеку досрочно
Особенности досрочного погашения ипотеки
Многие заёмщики стараются выплатить ипотечный кредит раньше установленного срока. Рассмотрим, как погашать ипотеку досрочно, чтобы уменьшить размер переплаты, и как правильно рассчитываться с банком, если хотите быстрее закрыть долг.
Право заёмщика на досрочное погашение ипотечных займов закреплено в ФЗ № 284. Главное — заранее уведомить банк о принятом решении, иначе внесённая сумма не будет засчитана.
Когда выгодно закрыть ипотеку досрочно?
Выгоднее всего вносить досрочные платежи в первой трети периода кредитования. Альфа-Банк разрешает вносить досрочные платежи в течение всего периода действия кредитного договора. Но: чем раньше вы начнете, тем выгоднее будет досрочное погашение ипотеки. Если у вас появилась возможность досрочного погашение к концу срока, выгода от этого значительно меньше.
Это актуально для кредитов с аннуитетной схемой внесения платежей, когда большая часть денег идёт на погашение процентов. В этом случае дополнительные взносы будут сокращать само тело ипотечного кредита — вы сможете быстрее рассчитаться с долгом. При дифференцированных платежах досрочные платежи пойдут на выплату основного долга в счёт будущих периодов.
Прежде, чем принять решение о досрочном погашении, учитывайте:
•
Кредитную нагрузку. Чем меньше ваша задолженность перед банками, тем лучше.
•
Уровень доходов. Подумайте, насколько стабилен ваш доход, может ли он измениться в течение срока кредитования. Если вы не уверены, что через 10–15 лет сможете легко выплачивать ипотеку, то лучше погашать её досрочно.
•
Планы на ближайшие несколько лет. Если в будущем вы планируете продавать квартиру, то стоит как можно быстрее рассчитаться с банком — пока недвижимость в залоге, вы не сможете полностью ею распоряжаться.
Рассчитать стоимость ипотеки
можно за 1 минуту
Сделали специально для Вас простой и понятный
калькулятор ипотеки
Укажите три четыре параметра жилья и получите
полный расчет ипотеки, а также таблицу с графиком платежей
Рассчитать ипотеку
Как гасить ипотеку досрочно: возможные варианты
Существует три пути:
Сокращение срока кредитования — снижает общий размер переплаты по кредиту. Когда вы сокращаете срок, в составе обязательного платежа уменьшается доля процентов, но увеличивается часть, которая идёт на погашение основного долга.
Уменьшение ежемесячных платежей — снижает текущие расходы. Если вы сохраняете срок, то остаток основного долга распределяется на весь период кредитования. При этом большая часть платежа пойдёт на выплату процентов, а меньшая — в счёт основного долга. Такая схема удобна в качестве подстраховки, например, если платёж слишком большой для вас, и вы хотите снизить кредитную нагрузку.
Комбинированный вариант — вы сокращаете срок или размер платежа, пока они не станут комфортными для бюджета. Например, можно сократить обязательный платёж до минимума, но при этом продолжать платить полную сумму. Небольшие переплаты, которые пойдут на досрочное погашение, потом позволят уменьшить срок кредита.
Как лучше гасить ипотеку досрочно? Всё зависит от ваших задач и финансовых возможностей: если хотите сэкономить на процентах, уменьшайте срок, а для снижения обязательных расходов разумнее сокращать сумму ежемесячных платежей. Оптимальным решением может стать смешанный вариант досрочного погашения.
Как сделать частичное или полное досрочное погашение
Недостаточно просто пополнить ипотечный счёт на большую сумму — платежи всё равно будут списываться по графику в пределах установленной суммы. Чтобы внести дополнительный платёж, нужно написать соответствующее заявление: через личный кабинет интернет-банка, в мобильном приложении или офисе банка.
Процесс досрочного погашения происходит следующим образом:
•
вы подаёте заявку с указанием суммы и даты списания средств;
•
выбираете, что хотите уменьшить: размер платежа или срок;
•
обозначенная сумма списывается со счёта;
•
банк пересчитывает кредит и направляет вам скорректированный график платежей.
Перед тем, как досрочно погасить ипотеку, внимательно прочитайте ипотечное соглашение: в нём должны быть описаны точные условия. Учитывайте, что в некоторых банках срок привязан к дате очередного списания.
Некоторые банки позволяют подавать заявки онлайн. Например, в Альфа-Банке делать досрочные погашения по ипотеке можно в мобильном приложении.
Нюансы
Деньги при частичном досрочном погашении могут списываться в любой день. Возможны два варианта развития событий:
•
В дату обязательного платежа. В этом случае вы вносите сумму ежемесячного взноса и дополнительные средства. Все деньги сверх обязательного платежа идут на досрочное погашение.
•
В любой другой день. Часть средств уходит на погашение процентов, а другая — на основной долг. Отношение процентов к долгу зависит от того, сколько дней прошло с даты последнего ежемесячного списания.
Можно ли погасить ипотеку досрочно с помощью материнского капитала?
С помощью маткапитала можно погасить досрочно ипотечный кредита. При внесении материнского капитала уменьшится сумма основного долга либо проценты — всё зависит от условий ипотечного договора.
Для досрочного погашения необходимо подать заявление в Пенсионный фонд о распоряжении средствами семейного капитала. К заявке прикладывается пакет документов и платёжные реквизиты банка-кредитора. Предварительно в банке нужно получить справку об остатке задолженности, размере основного долга и процентах за пользование кредитом.
Полезные советы
Перед внесением досрочных платежей направьте в банк соответствующую заявку. Следите за изменениями в графике платежей через мобильное приложение или личный кабинет интернет-банка.
Если вы не уверены в финансовой стабильности, повремените с досрочным погашением. Не стоит погашать долг досрочно в ущерб собственному финансовому положению.
Рассчитайте, как изменится ваш кредит после частично досрочного погашения, с помощью кредитного калькулятора.
При полном досрочном погашении вы можете вернуть часть денег, выплаченных в качестве страхового взноса. Например, если вы полностью закрыли долг в начале страхового периода, то вам вернут большую часть страховки.
Особенности ипотеки с первоначальным взносом
Содержание:
•
Что такое первоначальный взнос?
•
Зачем нужен первоначальный взнос
•
Требования к размеру первоначального взноса
•
Реально ли получить ипотеку без первоначального взноса?
•
Как оформить ипотеку с первоначальным взносом
•
Полезные советы и нюансы
•
Калькулятор ипотеки
Что такое первоначальный взнос?
Первоначальный взнос — это доля стоимости жилья, которую заемщик оплачивает из своих личных средств. В таком случаем при оформлении ипотеки банк выдаёт часть стоимости недвижимости под её залог.
В качестве первого платежа можно использовать собственные накопления, материнский (семейный) капитал, жилищные сертификаты, деньги, полученные в рамках программ субсидирования и др.
Зачем нужен первоначальный взнос
Заёмщику
Первоначальный взнос позволяет снизить величину кредита по отношению к стоимости недвижимости. Чем большую сумму вы внесёте на первом этапе, тем меньше будет размер долга и переплата. Внушительный первый платеж уменьшит сумму начисляемых процентов, сократит базу для расчёта стоимости страховки, а в некоторых случаях снизит процентную ставку на 0,5–2,5 пункта. Кроме того, большая сумма собственных накоплений увеличит шансы на одобрение ипотечной заявки.
Узнать, как изменится размер ежемесячных платежей в зависимости от суммы первого взноса, можно с помощью ипотечного калькулятора. Вы получите примерный расчёт и сможете предварительно оценить свои финансовые возможности.
Банку-кредитору
Первый взнос вместе с подтверждённым доходом свидетельствуют о вашей платёжеспособности и финансовой благонадёжности.
Большой первоначальный взнос относится к компенсирующим критериям — и увеличивает шансы на одобрение кредита. Чем больше собственных средств вносит заёмщик, тем лояльнее к нему относится банк и тем выше вероятность положительного решения.
Требования к размеру первоначального взноса
Каким должен быть взнос для оформления ипотеки? Всё зависит от выбранной кредитной программы. Банки устанавливают минимальный порог в районе 10—30%.
Ипотеку с первым платежом 10% предлагают далеко не все банки. На таких условиях чаще всего одобряют кредиты на покупку жилья в новостройках, а также у застройщиков и аккредитованных банком-кредитором. Иногда взять ипотеку с минимальным взносом могут зарплатные клиенты, участники программы сельской ипотеки, сотрудники некоторых государственных организаций.
Семейная ипотека стала
доступнее!
Держим низкие ставки! Быстрое одобрение оформление
без подтверждения дохода!
С 2023 года действует предложение и для семей с двумя детьми
до 18 лет!
Узнать больше
Реально ли получить ипотеку без первоначального взноса?
Оформить ипотечный кредит с нулевым взносом реально, только уменьшается количество банков, готовых выдать его. Такие займы оформить сложнее, а процентные ставки по ним могут быть выше.
Взять ипотеку без первоначального взноса можно с помощью программ государственной поддержки: субсидий, семейного капитала, жилищных сертификатов. Существуют и дополнительные региональные программы, в рамках которых государство выделяет деньги — их можно использовать как первоначальный взнос при покупке жилья.
Госпрограммы, действующие по всей России:
•
«Военная ипотека» — в 2020 году размер ежегодной субсидии составляет 228 410 рублей. Деньги копятся на специальном счёте, после чего их можно направить на ипотечный взнос.
•
«Материнский капитал» — в рамках программы выдают сертификат на сумму от 466 617 до 616 617 рублей. Многие банки принимают средства маткапитала в качестве первого платежа по ипотеке. Какой процент от общей суммы будет погашен в этом случае, зависит от рыночной стоимости приобретаемого жилья. Как правило, от 5 до 10% стоимости жилья необходимо добавить из собственных средств.
Оформить ипотечную ссуду без взноса можно под залог другой недвижимости: квартиры, таунхауса, апартаментов. В этом случае гарантом возврата денег выступает уже имеющееся у заёмщика имущество, а сумма кредита рассчитывается с учётом оценочной стоимости предмета залога. Но при оформлении ипотеки под залог имеющейся недвижимости нельзя использовать различные жилищные сертификаты, субсидии, средства маткапитала.
Как оформить ипотеку с первоначальным взносом
Для начала решите, какое жильё вы будете приобретать: готовое или строящееся. Сравните разные кредитные программы, выберите подходящий вариант. Для оформления ипотеки с первоначальным взносом необходимы следующие документы:
•
копия паспорта;
•
справка 2-НДФЛ, выписка с зарплатного счёта или выписка из ПФР, налоговая декларация за последний год;
•
копия трудовой книжки;
•
копия военного билета (для мужчин до 27 лет).
Если вы планируете воспользоваться материнским капиталом в счёт первоначального взноса, понадобятся документы, подтверждающие право на получение льготы.
После одобрения заявки нужно:
•
подобрать подходящий объект недвижимости;
•
передать в банк документы на приобретаемое имущество: правоустанавливающие и правоподтверждающие документы на жилое помещение; документы продавцов; отчёт об оценке (по готовому жилью).
•
подписать ипотечный договор;
•
зарегистрировать переход права собственности.
Полезные советы и нюансы
•
Первоначальный платеж передаётся не банку, а продавцу или застройщику. Вносить его можно непосредственно во время ипотечной сделки — наличными или безналичным переводом.
•
В качестве первого платежа лучше использовать личные накопления или воспользоваться одной из мер государственной социальной поддержки.
•
Кроме первоначального взноса лучше иметь запас денег для расходов, которые возникнут во время проведения ипотечной сделки.
Средний размер первого платежа по ипотеке в 2022 году составляет от 10 до 20%.
Станьте на шаг ближе к собственному жилью с Альфа-Банком. Подайте заявку онлайн и оформите ипотеку на выгодных условиях: по минимальной ставке на сумму до 70 млн рублей. Вы узнаете предварительное решение уже через 2 минуты. Вы узнаете предварительное решение уже через 2 минуты.
Ипотечная квартира: какие права и ограничения есть у владельца
Содержание:
•
Права собственника
•
Регистрация
•
Сдача в аренду
•
Ремонт и перепланировка
•
Передача по наследству
•
Можно ли продать ипотечную квартиру?
•
Перевод в нежилое помещение
•
Как получить согласие банка
•
Калькулятор ипотеки
Недвижимость, купленная в ипотеку, находится в залоге у банка. Он устанавливает определённые правила и ограничения, которые должны соблюдать заёмщики.
Можно ли продать квартиру в ипотеке? Нужно ли спрашивать разрешение у банка, чтобы сдать квадратные метры в аренду? Разберёмся, какие действия необходимо согласовывать, а что можно делать без согласия кредитора.
Права собственника
До полной выплаты долга взаимоотношения заёмщика и кредитора регулируются кредитным договором. Соглашение фиксирует право заёмщика пользоваться, владеть и распоряжаться жилым помещением, но с некоторыми ограничениями.
Регистрация
При оформлении ипотечного кредита многие интересуются, можно ли прописать родственника в ипотечную квартиру? По закону собственник вправе регистрировать на своей жилплощади всех членов семьи. Фактически банк может установить определённые ограничения, например, внести в договор пункт о необходимости предварительного согласования всех регистрационных действий.
То есть, прописать ребёнка в ипотечную квартиру можно без согласия банка, а вот чтобы зарегистрировать двоюродную сестру или внучатого племянника, нужно будет уведомить залогодержателя. Так, в ипотечных договорах Альфа-Банка четко прописан порядок регистрации в недвижимости собственников, членов их семей, а также третьих лиц.
Сдача в аренду
Поскольку заёмщик отвечает за сохранность залогового имущества перед банком-кредитором, последний должен знать, кто проживает в квартире. Право пользования позволяет владельцу жить в ней самому или вселять знакомых, друзей. Возникает вопрос: можно ли сдавать ипотечную квартиру в аренду?
Сдавать ипотечную недвижимость по договору найма не запрещено, но в некоторых случаях нужно обсудить это с банком. Иногда в ипотечных соглашениях указано, что собственник может передавать объект залога в пользование другим лицам только по согласованию с кредитором. Несоблюдение этого правила чревато штрафными санкциями: банк может потребовать досрочно погасить весь долг.
Перед тем, как сдать ипотечную квартиру в аренду, убедитесь, что в соглашении нет запретов на передачу помещения во временное пользование третьим лицам.
Ремонт и перепланировка
Ремонтировать ипотечную квартиру без согласия банка можно, а вот делать перепланировку — нет. То есть, менять стяжку пола, делать многоуровневый потолок из гипсокартона или облицовывать стены плиткой вы вправе без всяких согласований. Но вот если вы хотите объединить гостиную с кухней, придётся договариваться с банком. Перепланировка влияет на технические характеристики недвижимости, может изменить её функциональное назначение и сказаться на стоимости.
Согласование перепланировки проходит в три этапа:
Подготовка проекта, утверждение документов в контролирующих органах.
Получение разрешения страховой компании.
Получение согласия банка-кредитора.
Передача по наследству
Согласно 37 статье ФЗ «Об ипотеке» собственник вправе завещать недвижимое имущество кому угодно. В этом случае получать согласие банка не нужно — он не должен знать, в чью пользу составлено завещание. Вместе с квартирой наследникам переходят все обязанности по ипотечному договору, в том числе те, что были выполнены ненадлежащим образом.
Можно ли продать ипотечную квартиру?
Можно, вы имеете право продать залоговую недвижимость в любой момент. По статье 346 ГК РФ это допустимо: нужно только получить разрешение банка на проведение сделки. Прежде, чем начинать поиски покупателей, нужно урегулировать все вопросы с кредитором: в офисе банка или онлайн.
Существует несколько схем, по которым можно продать квартиру в ипотеке:
 — Продажа с полным погашением долга в процессе сделки. В этом случае требуется участие банка — он выступает получателем задатка. Вариант наиболее безопасен для обеих сторон, поскольку передача денег происходит через банковские ячейки.  — Досрочное закрытие ипотечного кредита. Например, заёмщик находит покупателя, берёт у него задаток и закрывает им оставшуюся часть задолженности. После снятия обременения собственник продаёт жильё покупателю.  — Продажа имущества вместе с ипотечным долгом. Вместе с недвижимостью покупатель получает обязательства по ипотечному долгу.
В некоторых случаях квартиру на продажу выставляет банк. Чаще всего это происходит тогда, когда заёмщик не может выплачивать кредит и накапливает долг.
Перевод в нежилое помещение
Изменить статус недвижимости до момента полного погашения задолженности нельзя. Это связано с тем, что помещение приобреталось для проживания, а не для использования в коммерческих целях. Условия кредитования при приобретении коммерческих объектов отличаются от жилой недвижимости — для нежилых объектов процентная ставка выше.
Как получить согласие банка
Решить вопросы, связанные с ипотекой, можно в отделении банка или онлайн. Альфа⁠-⁠Банк предлагает заёмщикам комфортные условия обслуживания: вы можете узнать любую информацию через личный кабинет интернет-банка или мобильное приложение, по телефону +7 (495) 785-5-785 для Москвы, 8 800 200 00 35 для регионов России, а также по электронной почте: ipoteka-support@alfabank.ru.

Ипотека с господдержкой:
нюансы и особенности
Содержание:
•
Цели и суть
•
Кому дают ипотеку с господдержкой
•
Виды других ипотечных программ с господдержкой
•
Как взять ипотеку с господдержкой
•
Куда обращаться за льготной ипотекой
•
Калькулятор ипотеки
Что такое господдержка по ипотеке? Кому положены льготы по жилищным кредитам? Разберёмся подробнее, как воспользоваться льготным займом.
Ипотека с государственной поддержкой (господдержкой) — это программа субсидирования процентных ставок по кредитам на покупку жилья: государство помогает отдельным категориям граждан приобрести собственную недвижимость в ипотеку по сниженной процентной ставке.
Ипотека на льготных условиях доступна и клиентам Альфа-Банка. Мы выдаём займы на готовое и строящееся жильё.
Цели и суть
Федеральная программа поддержки предусматривает выдачу ипотечных кредитов по льготной ставке — не более 7%. Программа внедрялась для повышения спроса на новую недвижимость, мотивации застройщиков. Она разрабатывалась, чтобы ипотечные кредиты стали более доступными для социально незащищённых слоёв населения.
Особенности ипотеки с господдержкой:
•
Сниженная ставка действует весь срок кредитования. Некоторые банки, в том числе Альфа⁠-⁠Банк, предлагают более низкий процент.
•
Минимальный первоначальный взнос по программе — 15%.
•
Получить господдержку по ипотеке можно как на строящееся жильё, так и на готовое, если его реализует сам застройщик. Приобрести можно жильё по договору ДДУ, уступки прав, купли-продажи у застройщика.
•
Чтобы получить льготу, требуется российское гражданство.
Банки-кредиторы выдают ипотеку по льготной ставке, а недополученные доходы им компенсирует государство в лице АО «ДОМ.РФ». Размер возмещения рассчитывается на основании ключевой ставки ЦБ, к которой прибавляется три процентных пункта.
Кому дают ипотеку с господдержкой
Оформить ипотеку на более выгодных условиях могут все граждане РФ.
Виды других ипотечных программ с господдержкой
Существует несколько программ ипотечного кредитования с господдержкой. Рассмотрим каждую из них подробнее.
Ипотека для молодой семьи
Молодой считается семья, в которой есть ребёнок (либо нет детей), а один из супругов не старше 35 лет. Если молодые супруги не имеют собственного жилья или проживают в квартире, площадь которой не соответствует минимальным нормативам, то они могут рассчитывать на улучшение жилищных условий.
По программе «Молодая семья» можно получить субсидию на первый взнос в размере 30–35% от стоимости недвижимости. Также средства можно направить на погашение основного долга по ипотечному кредиту, оплатить ими часть договора долевого строительства.
Материнский капитал
Семейный или материнский капитал выдаётся семьям, в которых родился (или был усыновлён) ребёнок. Маткапитал можно использовать как первоначальный взнос по ипотеке, а также осуществить частично-досрочное погашение уже имеющейся ипотеки. Срок действия программы материнского капитала — до 2026 года.
Размер выплаты на первого ребенка в 2022 году составляет 524 500 рублей, на второго — 693 100 рублей, если семья не получала маткапитал на первого ребенка, и 168 600 рублей, если его оформляла.
Военная ипотека
Среди тех, кто имеет право на ипотеку с господдержкой, стоит выделить военных. Льготная программа предусматривает перечисление средств на специальные именные счета. Воспользоваться средствами военнослужащий может после того, как вступит в накопительно-ипотечную систему (НИС). Деньги можно направить на покупку квартиры на вторичном или первичном рынке, дома или земельного участка.
На данный момент Альфа⁠-⁠Банк не участвует в программе военной ипотеки.
Семейная ипотека от 5%
Оформить социальную ипотеку с господдержкой могут семьи, в который второй или последующие дети родились после 1 января 2018 года. Ставка также действует для родителей, имеющих ребёнка-инвалида. Требований к возрасту нет. Льготные условия распространяются на ипотеку в новостройке и на рефинансирование действующих жилищных кредитов.

По льготной ставке можно рефинансировать имеющийся жилищный кредит, даже если ранее по нему уже менялись условия (кроме цели кредитования).
Сельская ипотека
Программа распространяется на покупку или строительство жилья в сельской местности. Максимальная сумма кредита для Ленобласти, ЯМАО, Дальнего Востока — 5 млн рублей. Для остальных регионов — 3 млн рублей. Срок кредитования — до 25 лет.
Под сельскую ипотеку не попадают населённые пункты, расположенные в Московской области. Банк вправе поднять ставку при отказе заёмщика от страхования жизни или здоровья.
На данный момент Альфа⁠-⁠Банк не участвует в программе сельской ипотеки.
Дальневосточная ипотека
Программа господдержки действует для строительства либо покупки недвижимости на Дальнем Востоке. Стать льготными заёмщиками могут:
•
супруги в возрасте до 36 лет;
•
родитель младше 36 лет, не состоящий в браке, имеющий ребёнка, возраст которого меньше 19 лет;
•
участники программы «Дальневосточный гектар»;
•
граждане, переехавшие в Дальневосточный регион по программам повышения мобильности трудовых ресурсов.
Льготная ставка по программе — 2%. Максимальная сумма — 6 млн рублей. Срок — до 20 лет. Под субсидирование попадает недвижимость на первичном и вторичном рынке. Также можно получить ипотеку на строительство дома. Одно из обязательных условий для заёмщиков — регистрация в приобретённом жилье.
На данный момент Альфа⁠-⁠Банк не участвует в программе Дальневосточной ипотеки.
Субсидия на погашение ипотеки для многодетных
Тип государственной поддержки семей с тремя детьми и более. Если ребёнок родился в период с 2019 по 2022 год, то семья может получить субсидию в размере 450 000 рублей. Этими деньгами можно погасить задолженность по ипотеке: оплатить часть долга или проценты по кредиту.
Субсидия предоставляется семье один раз. Она не заменяет материнский капитал, а выдаётся в дополнение к нему.
Оформление ипотеки проще,
чем кажется!
Альфа-Банк предлагает большой выбор ипотечных программ
с низкими ставками
•
Срок кредитования: до 30 лет
•
Первоначальный взнос: от 20%
•
Специальные акции и подарки от партнеров для клиентов
банка!
Узнать больше
Другие программы
В некоторых российских регионах действуют ипотечные программы для бюджетников: учителей и врачей. Чтобы получить льготу, нужно работать в бюджетной сфере не менее пяти лет и нуждаться в улучшении жилищных условий.
По программе государство предоставляет беспроцентную рассрочку на оплату 60% от стоимости недвижимости на 10 лет либо до момента увольнения из бюджетной организации.
Как взять ипотеку с господдержкой в 2024 году
Прежде всего заёмщик должен подходить по возрасту, иметь подтверждённый источник дохода и быть трудоустроенным на последнем месте работы не менее четырёх месяцев.
Чтобы получить ипотеку с господдержкой, молодая семья должна предоставить:
•
заявление о включении в целевую программу;
•
копия паспортов обоих супругов;
•
свидетельство о браке, а также рождении детей;
•
решение о нуждаемости в жилом помещении, выданное органом местного самоуправления. Если субсидия нужна для погашения действующей ипотеки, решение должно быть получено до оформления кредита;
•
подтверждение возможности доплатить за жилье, например выписка по банковскому счету с необходимым остатком;
•
СНИЛС, ИНН;
•
2-НДФЛ, выписка по зарплатному или накопительному счёту;
•
если ипотеку оформили до участия в целевой программе — нужна выписка из ЕГРН на квартиру или договор строительного подряда, кредитный договор, справка об остатке долга.
Как правило, точный список бумаг зависит от типа льготной программы. Перечень документов, необходимых для получения ипотеки с господдержкой, определяется внутренним регламентом банков-кредиторов.
Куда обращаться за льготной ипотекой
Решение о выдаче ипотеки на льготных условиях принимает банк-кредитор. Банк оценивает платёжеспособность заёмщика и устанавливает критерии предоставления займа.
Так, в Альфа-Банке легко оформить ипотеку на покупку готового или строящегося жилья. Все необходимые документы можно подать онлайн, а в офис прийти только для подписания договора.


Сколько нужно зарабатывать, чтобы получить ипотеку?
Содержание:
•
Какие доходы учитываются при оформлении кредита
•
Каким должен быть доход для получения ипотеки
•
Где получить кредит?
•
Какие доходы учитывает Альфа⁠-⁠Банк и как их подтвердить
•
Как взять ипотеку с маленькой официальной зарплатой?
•
Дадут ли ипотеку с серой зарплатой?
•
Как учитываются доходы супругов при расчёте ипотеки
•
Расчёт ипотеки по уровню ежемесячной прибыли
•
Калькулятор ипотеки
При выдаче долгосрочного жилищного кредита банк проверяет платёжеспособность заёмщика. Учитывается уровень заработка, а также общий трудовой стаж. Разберёмся, какая зарплата должна быть для получения ипотеки.
Какие доходы учитываются при оформлении кредита
При рассмотрении заявки учитывается официальный заработок. К ним относятся:
•
заработная плата на основном месте работы;
•
пенсия;
•
доходы от ведения предпринимательской деятельности.
В качестве дополнительных источников заработка учитывается работа по совместительству, документально подтверждённые денежные поступления от сдачи квартиры в наём, и др.
Для оценки платёжеспособности используют скоринговую систему: данные, указанные в заявке на кредит обрабатывает программа, выставляющая оценку по бальной системе. Наиболее высокие баллы получают клиенты, имеющие в собственности ликвидную недвижимость, автомобили, а также получающие прибыль от инвестиций и т. д. Более высокие оценки получают клиенты трудоспособного возраста с высшим образованием, которые оформлены на последнем месте работы не менее трёх месяцев.
Каким должен быть доход для получения ипотеки
Банк рассчитывает возможность выдачи ипотеки индивидуально на основании нескольких факторов:
•
заемщик должен зарабатывать в 2 раза больше ежемесячного платежа, на погашение кредита должно уходить не более 40–50% общего дохода. Здесь учитывается уровень заработка, а также текущие расходы, например, на оплату других займов;
•
максимальная сумма кредита определяется относительно процента от заработной платы, а также с учётом региона, где приобретается недвижимость;
•
если жилищный кредит берёт семья, учитывается совокупный доход. При этом долговые обязательства делятся поровну между супругами. Также принимаются во внимание расходы на содержание несовершеннолетних детей;
•
на одного члена семьи, включая заёмщика, должна приходиться сумма не менее одного прожиточного минимума в регионе.
Значения МРОТ в регионах РФ (по состоянию на 01.01.2023):

Москва
24 801 руб.

Санкт-Петербург
23 500 руб.

Московская область
19 000 руб.

Другие регионы (без учета районных коэффициентов)
16 242 руб.

Банки оценивают платёжеспособность каждого клиента индивидуально. Общее правило для всех заёмщиков предусматривает, что ежемесячный доход должен быть как минимум в два раза больше, чем обязательный платёж по ипотеке. При этом из него вычитают обязательные выплаты и траты, например, алименты, затраты на аренду жилья, кредитные обязательства.

К кредитным обязательствам относятся и открытые кредитные карты. При расчёте платёжеспособности из дохода клиента вычитают от 5 до 10% от лимита кредитки. Поэтому перед подачей заявки на ипотеку желательно закрыть имеющиеся кредитки.
Где получить кредит?
Альфа⁠-⁠Банк предлагает ипотеку на покупку строящегося и вторичного жилья. Условия кредитования:
•
максимальная сумма — 70 000 000 рублей;
•
первый взнос — от 15%;
•
срок кредитования — до 30 лет.
При покупке недвижимости у компаний-партнёров банка по ряду ипотечных программ действует сниженная процентная ставка. Также ставка уменьшается при быстром выходе на сделку — заключении договора в течение 30 дней после подписания кредитного договора.
Какие доходы учитывает Альфа⁠-⁠Банк и как их подтвердить
Кроме доходов по основному виду деятельности учитываются пенсионные выплаты, ежемесячные пожизненные выплаты отдельным категориям граждан, пособия, вознаграждения по договорам гражданско-правового характера, отчисления от использования объектов интеллектуальной собственности, использования авторских прав и др.
Для подтверждения доходов для оформления ипотеки потребуются следующие документы по типу занятости:
1. Для наёмных работников:
•
Один из документов, подтверждающих занятость и стаж:  — трудовая книжка (или трудовой договор/ соглашение/ контракт — для иностранного гражданина) и/или сведения о трудовой деятельности с применением электронной трудовой книжки. Если электронная ТК отражает стаж менее чем за 5 лет, то требуется предоставление копии бумажной ТК, находящейся на руках у клиента и отражающей полный стаж, либо выписки о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица из Пенсионного фонда РФ;  — военнослужащим, госслужащим допускается предоставление справки (вместо копии Трудовой книжки), содержащей информацию о занятости и трудовом стаже;  — выписка о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица из Пенсионного фонда РФ. Отражаемый в выписке доход не должен отставать от месяца обращения более чем на 6 месяцев.
•
Один из документов, подтверждающих доход:  — справка о доходах физического лица за последние 6 месяцев либо за фактический срок работы при работе в компании менее 6 месяцев, но не менее чем за 3 месяца;  — выписка по счету зарплатной карты за последние 6 месяцев либо за фактический срок работы при работе в компании менее 6 месяцев, но не менее чем за 3 месяца;  — выписка о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица из Пенсионного фонда РФ. Отражаемый в выписке доход не должен отставать от месяца обращения более чем на 6 месяцев. Выписка может быть представлена в одной из следующих форм:  — 2НДФЛ. Допускается предоставление справки в виде электронного документа, подписанного УКЭП/ФНС России;  — в свободной форме, соответствующей требованиям Банка (с печатью компании-работодателя и подписью руководителя), с указанием фактического размера ежемесячного дохода (за вычетом удержаний). При наличии работы по совместительству один из документов:  — трудовой договор/ трудовое соглашение по месту работы по совместительству;  — выписка о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица из Пенсионного фонда РФ. Отражаемый в выписке доход не должен отставать от месяца обращения более чем на 6 месяцев.
2. Для ИП и владельцев бизнеса:
Индивидуальным предпринимателям:
•
копия трудовой книжки (при наличии);
•
налоговая декларация по ОСНО/ по налогу, уплачиваемому в связи с применением УСН за анализируемый период с отметкой налоговой инспекции или документами, подтверждающими сдачу декларации;
•
квитанции, подтверждающие оплату налога за последний календарный год;
•
если основной вид деятельности ИП сдача в аренду недвижимости: документы, подтверждающие право собственности на сдаваемые объекты.
Владельцам и совладельцам бизнеса:
•
копия трудовой книжки (при наличии);
•
одна из следующих групп документов:  — справка о доходах по форме 2-НДФЛ за последние 6 месяцев, с одновременным предоставлением выписки по счёту зарплатной карты за период не менее 6 месяцев или расширенной выписки о состоянии индивидуального лицевого счёта застрахованного лица из Пенсионного фонда РФ;  — справка о доходах физического лица в свободной форме за последние 6 месяцев, при этом доход подтверждается следующей отчётностью предприятия:  — В случае применения предприятием общей системы налогообложения (ОСНО): Форма № 1 (бухгалтерский баланс) и форма № 2 (отчёт о финансовых результатах) с отметкой налоговой инспекции, или с документами, подтверждающими сдачу декларации;  — при упрощённой системе налогообложения (УСН):  — налоговая декларация по налогу, уплачиваемому в связи с применением УСН с отметкой налоговой инспекции, или с документами, подтверждающими сдачу декларации;  — квитанции/платёжные поручения об уплате налога за последний отчётный налоговый период.
•
если основной вид деятельности организации сдача в аренду недвижимости: документы, подтверждающие право собственности на сдаваемые объекты.
3. Для нотариусов и адвокатов:
•
налоговая декларация по уплате налога на доходы физических лиц по форме 3-НДФЛ.Предоставляется за последний отчётный налоговый период (календарный год) с отметкой налогового органа о принятии соответствующей налоговой декларации. Срок действия не ограничен;
•
квитанции/ платежные поручения об уплате налогов и сборов за последний отчётный налоговый период;
•
трудовая книжка (при наличии);
•
удостоверение адвоката (если применимо).
С указанием фамилии, имени, отчества, регистрационного номера удостоверения адвоката в региональном реестре и фотографии адвоката, заверенной печатью территориального органа юстиции.
4. Пенсия как дополнительный доход:
Один из следующих документов о размере пенсии:
•
справка государственного органа социальной защиты населения в случае, если лицо является пенсионером по возрасту;
•
справка из иных государственных органов в случае назначения лицу пенсии за выслугу лет либо по иным предусмотренным законодательством РФ причинам до достижения пенсионного возраста;
•
пенсионное удостоверение и выписка по счёту, на который осуществляется перечисление пенсии.
В некоторых случаях дополнительные источники доходов не требуют подтверждения — сведения о них вносятся в анкету со слов заёмщика. Сотрудники банка могут проверить достоверность данных, например, позвонить на работу клиенту.
Для зарплатных клиентов Альфа⁠-⁠Банк предлагает особые условия. Если вы получаете заработную плату на Альфа-карту, вам не придётся подтверждать доход. Предоставьте паспорт, а также второй документ на выбор: СНИЛС, ИНН, полис ОМС, водительские права, дебетовую карту любого банка.
Рассчитать стоимость ипотеки
можно за 1 минуту
Сделали специально для Вас простой и понятный
калькулятор ипотеки
Укажите три четыре параметра жилья и получите
полный расчет ипотеки, а также таблицу с графиком платежей
Рассчитать ипотеку
Как взять ипотеку с маленькой официальной зарплатой?
Оформить ипотечный кредит при небольшом либо неофициальном доходе можно несколькими способами:
•
привлечь созаёмщиков;
•
подобрать льготную программу жилищного кредитования или получить государственную субсидию;
•
увеличить сумму первоначального взноса, выбрать недорогую недвижимость;
•
собрать документы, подтверждающие дополнительный доход;
•
оформить кредит по двум документам;
•
предоставить высоколиквидный залог или выбрать максимальный срок кредитования.
Созаёмщиками по ипотеке могут быть не только супруги, близкие родственники: родители, сёстры, братья, но и другие лица. Созаёмщики должны быть платёжеспособными, иметь постоянный доход и трудовой стаж на менее года.
Получить ипотеку без подтверждения доходов можно в рамках госпрограмм для военнослужащих, молодых семей, работников бюджетно-социальной сферы.
Дадут ли ипотеку с серой зарплатой?
Ипотека с серой зарплатой возможна, но при условии документального подтверждения получаемого дохода. В некоторых случаях кредитные организации принимают в качестве подтверждения заработка сведения о состоянии банковского счёта, а также о расходах за определённое время.
Как учитываются доходы супругов при расчёте ипотеки
При официально зарегистрированном браке супруги автоматически становятся созаёмщиками. Финансовое положение при этом не имеет принципиального значения. Если доходов одного из супругов достаточно для покрытия ипотечных выплат, ипотеку одобрят даже при отсутствии заработка у второго. Если средств, которые зарабатывает один из супругов, не хватает, учитывается совокупный заработок.
Расчёт ипотеки по уровню ежемесячной прибыли
Заработок заёмщика или совокупный доход семьи определяет, какую максимальную сумму можно взять в кредит. Сумму рассчитывают исходя из количества иждивенцев, прожиточного минимума в регионе кредитования, общего уровня заработка. Влияет на окончательное решение банка и кредитный рейтинг заёмщика, наличие у него активов, другой недвижимости и имущества.
На сайте Альфа-Банка вы можете воспользоваться кредитным калькулятором, чтобы узнать минимальный размер ежемесячных платежей и рассчитать, какой должна быть минимальная зарплата для оформления ипотеки. Онлайн-сервис поможет предварительно рассчитать финансовую нагрузку и подать заявку на нужную сумму.
Важно понимать, что это примерный способ расчётов, отражающий примерное положение дел. Каждый банк использует свою расчётную методику и руководствуется внутренними регламентами в вопросах выдачи ипотечных займов. Точные параметры кредитования можно узнать только после одобрения кредитной заявки.
Выводы
Получить ипотеку с небольшим или неофициальным заработком вполне реально. Чтобы повысить шансы на одобрение:
•
предоставьте кредитору сведения о дополнительном заработке или ликвидных активах;
•
соберите максимально возможный первоначальный взнос;
•
оформите ипотеку вместе с созаёмщиком или попросите близкого человека с достаточным официальным заработком стать поручителем.
Кредит и ипотека: в чём разница и что выбрать для покупки жилья
Содержание:
•
В чём разница между ипотекой и кредитом?
•
Расходы на оформление
•
Порядок рассмотрения заявок в Альфа-Банке
•
Какие документы нужны
•
Что проще оформить
•
Кредит или ипотека: что выгодней?
•
Что выбрать
•
Калькулятор ипотеки
Когда собственных средств недостаточно, для покупки недвижимости можно воспользоваться ипотекой или взять обычный кредит наличными. Разберёмся, в каких ситуациях выгоднее первый вариант, а когда лучше выбрать второй.
В чём разница между ипотекой и кредитом?
Основное отличие заключается в том, что кредит — это заём, а ипотека — это вид жилищного кредитования, при котором банк выдаёт заёмщику деньги на покупку недвижимости. Её особенность в том, что она оформляется под залог приобретаемого или купленного ранее жилья. До момента полного погашения задолженности недвижимость находится под обременением, то есть собственник не может её продать, подарить, сделать перепланировку без согласия кредитора.
При кредите организация даёт заёмщику деньги на покупку товаров, оплату определённых услуг и другое. Выделяют целевые и нецелевые займы. Как правило, при оформлении обычного кредита не нужно подтверждать, на что были потрачены средства.
Сравним по нескольким параметрам, чем отличается кредит от ипотеки.
Параметры
Ипотека
Кредит наличными
Назначение
На покупку недвижимости
Не регламентируется
Процентная ставка
Средняя ставка от 7 до 10%. Также существуют льготные программы кредитования под 6–6,5%.
Ставки существенно выше, чем по ипотеке. Могут доходить до 15–20% годовых.
Залог
Передача ипотечной недвижимости в залог — обязательное условие оформления
Обеспечение не требуется
Срок кредитования
До 30 лет
Не более 5–7 лет
Сумма кредита
До 50 000 000 рублей
Кредит наличными
Первый взнос
Не менее 10% от стоимости приобретаемого жилья
Не требуется
Точный размер процентной ставки определяется индивидуально для каждого заёмщика. При расчёте учитываются кредитная история, уровень дохода, наличие обеспечения и другие факторы. Так, в Альфа-Банке доступны льготные условия для зарплатных клиентов: сниженная процентная ставка, быстрое одобрение и минимальный пакет документов.
В отличие от нецелевого кредита, который выдают на 5–7 лет, ипотеку можно оформить на срок до 30 лет. При оформлении ипотечного займа банк оценивает размер первоначального взноса. Чем больше денег вносит заёмщик, тем выше вероятность одобрения. Также клиентам со взносом более 40–50% будет предложен более выгодный процент.
На максимальный кредитный лимит влияет величина заработка. Сумма выплат по кредитным обязательствам не должна быть более 50% общего дохода заёмщика.
•
При ипотеке сумма зависит от стоимости недвижимости.
•
По потребительским займам сумма ограничена условиями действующей программы.
Расходы на оформление
Разница между ипотекой и кредитом состоит и в затратах на оформление. Как правило, при оформлении потребительского займа заёмщику не приходится тратить дополнительные средства. С ипотекой всё обстоит иначе. При её оформлении в основные расходы входят:
•
Покупка страховки. Включает титульное страхование (при покупке жилья на вторичном рынке).
•
Оплата услуг независимого оценщика, нотариуса.
•
Оплата банковского аккредитива, а также комиссий за выдачу займа.
•
Затраты на проверку юридической чистоты сделки и регистрацию недвижимости.
Порядок рассмотрения заявок в Альфа-Банке
Чтобы оформить кредит или ипотеку в Альфа-Банке, заполните стандартную форму на сайте: введите личные и контактные данные, регион. Укажите информацию о заработке, выберите параметры займа. Дождитесь предварительного одобрения заявки — это займёт не более двух минут.
Загрузите электронные версии документов через интерфейс сайта. Если вы оформляете ипотеку, выберите объект недвижимости и страховую компанию, заполните анкету. Через некоторое время вам перезвонит сотрудник банка, чтобы сообщить о решении и согласовать время визита для подписания договора.
Получите потребительский кредит в удобном отделении или закажите доставку — специалист привезёт карту с нужной суммой по указанному адресу.
Какие документы нужны
Для оформления нецелевого кредита потребуются:
•
паспорт, военный билет (для мужчин до 27 лет);
•
второй документ на выбор — ИНН, СНИЛС, водительские права и другие;
•
справка по форме банка, 2-НДФЛ, выписка из ПФР о состоянии лицевого счёта;
•
трудовой договор, трудовая книжка.
При оформлении ипотечного займа дополнительно потребуются документы по объекту залога:
•
свидетельство о регистрации права собственности, выписка из ЕГРН;
•
справка об отсутствии обременений;
•
отчёт об оценке недвижимости;
•
кадастровый паспорт, техпаспорт;
•
согласие супруга/супруги на проведение сделки и другие.
Перечень документов меняется в зависимости от того, какую недвижимость вы приобретаете — строящуюся или готовую, на первичном или вторичном рынке.
Что проще оформить
Получить потребительский кредит проще и быстрее, чем ипотечный заём. При оформлении последнего требуется время на поиск объекта недвижимости, который пройдёт одобрение кредитной организации. Определённое время — от нескольких дней до нескольких недель — займёт подготовка и проверка документов. Это связано с тем, что кредитная организация тщательно проверяет все нюансы сделки, чтобы избежать возможных рисков.
Кредит или ипотека: что выгодней?
Чтобы оценить выгоду того или иного варианта, сравним плюсы и минусы каждого вида кредитования.
Ипотека
Преимущества
Недостатки
Можно получить налоговый вычет за покупку квартиры, а также за выплаченные проценты
Необходимо оформлять страховку. Страховать придётся предмет залога, а также жизнь, титул и здоровье
Можно воспользоваться льготными программами кредитования и уменьшить ипотечную ставку. Некоторым категориям заёмщиков доступно субсидирование
До момента полного закрытия ипотечного займа недвижимость находится под обременением
Длительный срок кредитования делает невысоким размер ежемесячных взносов
Банк может не одобрить выбранную недвижимость и ограничить количество вариантов
Банк проверяет объект недвижимости на юридическую чистоту, что снижает риски покупателя
Длительный период кредитования повышает общий размер переплаты за жильё
Можно привлекать созаёмщиков, чтобы была одобрена бо́льшая сумма
Дополнительные расходы на оформление недвижимости, регистрацию сделки, оплату нотариальных услуг и т. д.
За счёт длительного периода погашения переплата по ипотечному займу получается существенной. Однако её можно заметно сократить, если вносить платежи в счёт досрочного погашения. Ещё один плюс в том, что банк заинтересован в юридической чистоте сделки, поэтому досконально проверяет недвижимость. Кроме того, при покупке жилья можно использовать материнский (семейный) капитал.
Кредит
У нецелевых займов — свои особенности. Сравните все плюсы и минусы, прежде чем брать потребительский кредит на приобретение недвижимости.
Преимущества
Недостатки
Подходит для любых целей, не требует длительного оформления
За счёт небольшого срока кредитования обязательные платежи будут выше, чем по ипотечному займу
Не нужно страховать жильё, жизнь и здоровье. Это сокращает общий размер переплаты
Процентная ставка выше ипотечной. Нельзя воспользоваться льготными госпрограммами и субсидиями
Купленное жильё можно продать, завещать, обменять, подарить без согласия банковской организации
Короткий срок кредитования повышает размер ежемесячных платежей и кредитную нагрузку
Требования к потенциальным заёмщикам более лояльные, чем при оформлении ипотечного кредита
Без поручителей и залога вероятность одобрения большой суммы невысока
Требуется меньше документов для оформления, чем при ипотечном кредитовании
Сумма меньше, чем при оформлении ипотечного займа
При выплате кредита нельзя оформить налоговый вычет или воспользоваться льготами и субсидиями. На кредитные средства можно приобрести любой объект недвижимости, но проверять чистоту сделки придётся самостоятельно.
Что выбрать?
Выбирать лучше всего с учётом собственной ситуации, например если жильё не дороже 2 000 000 ₽ и заёмщик готов к крупным ежемесячным платежам, то проще и быстрее оформить кредит. Ориентируйтесь на необходимую сумму и комфортный срок. Также учитывайте, готовы ли вы к дополнительным тратам.
Оформить обычный кредит стоит, если:
•
у вас есть более 70% стоимости квартиры, а на покупку жилья требуется небольшая сумма;
•
вам нужны деньги на небольшой срок, и вы планируете досрочно погасить долг;
•
планируется обмен с доплатой (с вашей стороны);
•
вы нашли очень выгодное предложение, и вам необходимо срочно оформить сделку.
Ипотеку лучше оформлять, если:
•
нужна большая сумма и длительный срок кредитования для комфортного погашения;
•
вы приобретаете недвижимость впервые и хотите получить налоговый вычет;
•
планируете погасить часть задолженности материнским капиталом.
Оформить нецелевой или ипотечный заём в Альфа-Банке легко, и для этого вам не придётся выходить из дома. Посетить офис нужно будет только для подписания ипотечного договора.




Как погасить ипотеку многодетной семье?
Содержание
•
Как работает программа
•
Какую сумму можно получить
•
Кто может получить выплату
•
Условия получения субсидии
•
Требования к кредитному договору
•
От чего зависит размер субсидии
•
Срок действия программы и планируемые изменения
•
Куда обращаться за выплатой, какие документы потребуются и сколько ждать
•
Список документов для получения субсидии
•
Почему вам могут отказать в субсидии
•
Частые вопросы
Собственная квартира — дорогостоящее удовольствие, которое особенно трудно достаётся многодетным родителям. Но и у них есть возможность сократить расходы на жилищный кредит, если третий ребёнок родился в период с начала 2019 по конец 2023 года. Узнайте от экспертов, как получить 450 тысяч на ипотеку, куда обращаться, какие есть причины для отказа в финансовой поддержке.
Как работает программа
С 2019 года многодетные семьи, у которых есть ипотека, имеют право на субсидию для её погашения. Деньги выделяет государство. Заёмщику нужно подать заявление и пакет документов в банк, который выдал кредит на жильё. После проверки их направляют оператору программы, который принимает решение о предоставлении помощи или отказе. Есть и другой способ оформить заявку — через портал «Госуслуги». Ипотечный заёмщик должен авторизоваться там, заполнить и отправить документ онлайн. Оператор программы запрашивает необходимые сведения в банке, где брали ипотеку, анализирует их и принимает решение.
Какую сумму можно получить
Многодетным доступна субсидия до 450 000 рублей. Это максимум, на который можно рассчитывать. Если задолженность по ипотеке меньше, выплата сокращается. Клиент получит ровно столько, сколько составляет сумма основного долга, плюс неуплаченные проценты. Допустим, осталось погасить 300 тысяч рублей. Таким будет и размер государственной помощи. А остальные 150 тысяч пойдут в счёт уплаты процентов по кредиту, если по ним есть задолженность, или останутся в бюджете.
Этот остаток не удастся забрать наличными или покрыть им другой заём, погасить долг по кредитке. Средства имеют целевое назначение, и использовать их иначе незаконно.
Многодетные родители не получают деньги на руки. После оформления помощи нужную сумму перечисляют на ипотечный счёт.
Кто может получить выплату
Оформить выплату имеют право многодетные семьи, то есть те, в которых с 1 января 2019 года по 31 декабря 2023 года появился третий ребёнок или последующие дети. Малыши могут быть родными либо усыновлёнными. А ипотечный договор должен быть заключён не позже 1 июля 2024 года.
Денежная помощь предназначена многодетным родителям, которые добросовестно исполняют свои обязанности по отношению к ребёнку. Если взрослые лишены родительских прав, субсидию не дадут.
Выплату на погашение ипотеки заёмщик получает единожды. Второй раз она не полагается, даже если позже у пары родились ещё дети.
Условия получения субсидии
Многодетные супруги могут оформить материальную помощь на следующих условиях:
•
ипотеку уже взяли и начали выплачивать, использовать эти деньги в качестве первого взноса нельзя;
•
у супругов есть российское гражданство;
•
минимум трое детей тоже являются гражданами РФ;
•
третий ребёнок, его младшие братья или сёстры могут быть родными для матери и отца или усыновлёнными, а также рождёнными в предыдущем браке;
•
для приёмного третьего и последующих детей, как и для собственных, имеет значение только дата появления на свет (после 1 января 2019 года), а не усыновления;
•
возраст старшего ребёнка или нескольких детей может быть любым;
•
родитель записан в ипотечном договоре как основной заёмщик или созаёмщик;
•
реструктуризация, рефинансирование, использование маткапитала, семейной программы не помешают получить помощь от государства;
•
деньгами можно погасить и просрочки по кредиту, если выплачен основной долг.
Получить вспомогательные средства на погашение ипотечного долга реально, даже если одного из детей на момент подачи заявки нет в живых. В этом случае среди документов должно быть свидетельство о смерти.
Определённые требования есть и к недвижимости, которую приобрели родители. Это может быть:
•
квартира в строящемся доме или уже готовая от застройщика;
•
вторичное жильё в хорошем состоянии, то есть неаварийное, не готовящееся к сносу, без незаконных перепланировок;
•
готовый или строящийся частный дом;
•
земельный участок, предназначенный для возведения жилья, личного подсобного хозяйства или садоводства;
•
оставшаяся часть квартиры с правом общей собственности, если клиент банка станет владельцем целого объекта недвижимости или в ней выделят доли детям.
Погасить задолженность можно только за жильё, которое находится на территории РФ. Покупают его у физического лица или компании.
Требования к кредитному договору
Основное требование состоит в том, чтобы ипотечный договор оформили не позже 1 июля 2024 года.
В договоре должна быть прописана цель кредитования: приобретение жилой недвижимости или улучшение имеющихся жилищных условий, в том числе расходы на ремонт и страховку. Можно купить готовую квартиру или дом, а также оформленные по договору долевого участия (недостроенные).
От чего зависит размер субсидии
Максимальная сумма выплаты на погашение ипотеки для многодетных составляет 450 000 ₽. Она прописана в Федеральном законе от 3 июля 2019 года № 157-ФЗ, в которой позже вносили поправки. Но лимит не означает, что субсидия в любом случае будет именно такой. Её размер зависит от того, сколько необходимо внести клиенту по основному долгу:
•
если эта сумма меньше 450 000 ₽, остаток пойдёт на погашение процентов;
•
если человек допустил просрочки, их можно погасить выплатой от государства после выплаты основного долга;
•
если общий остаток задолженности по займу (основная сумма плюс проценты) меньше максимальной помощи, его и получит клиент на ипотечный счёт.
Проще понять это на примере:
•
Многодетному отцу осталось погасить по кредиту и процентам сумму 400 000 ₽. Именно столько денег он и получит. Оставшиеся 50 000 ₽ не полагаются.
•
Тот же заёмщик взял новую ипотеку. Для её выплаты государственная поддержка уже не предусмотрена, как и перечисление оставшихся от прошлой субсидии 50 000 ₽.
•
Его жена оформила новую ипотеку. Женщина тоже не может претендовать на оставшиеся от субсидии мужа 50 000 ₽.
Срок действия программы и планируемые изменения
Программу помощи многодетным в погашении ипотеки приняли в 2019 году, и с тех пор она не раз совершенствовалась. Сразу её предполагали завершить к концу 2022 года. Теперь известно, что действие продлили. Получить деньги от государства смогут те, кто оформил ипотечный договор до 1 июля 2024 года.
Раньше можно было погасить кредит с помощью программы, если купили долю недвижимости и заявитель получил жилплощадь в полную собственность. Сейчас же разрешается выделять долю детям. То есть в программе участвуют и многодетные, которые погашали часть стоимости жилья материнским капиталом. Ведь выделение доли ребёнку — обязательное условие его использования.
В будущем нельзя исключать и других изменений в законе. Например, касающихся размера выплаты. Стоимость жилья растёт, а недавно законодательно увеличили максимальные суммы льготных кредитов с господдержкой.
Куда обращаться за выплатой, какие документы потребуются и сколько ждать
Чтобы оформить финансовую помощь на погашение жилищного займа, есть варианты:
•
Обратиться в банк, который выдал деньги. Нужно написать заявление, представить документы, необходимые в конкретном случае.
•
Выполнить процедуру через Госуслуги. Клиенту банка нужно создать подтверждённую учётную запись, войти в личный кабинет, сделать запрос в поиске и оформить электронное заявление. Такая возможность открыта с августа 2022 года.
Заёмщик получит выплату через 20 дней после подачи заявки. Иногда ждать приходится чуть дольше, если для принятия решения требуются дополнительные сведения. Идти за деньгами никуда не нужно, их перечислят на ипотечный счёт в банке.
Узнать о погашении части займа можно в отделении или в личном кабинете на сайте банка. Информацию получают и на Госуслугах, если подавали заявку там. Пока заявление рассматривают, сведения о его статусе содержатся и на сайте оператора. Чтобы узнать подробности, нужно ввести номер обращения.
Список документов для получения субсидии
В обязательный пакет входят:
•
паспорт многодетного заёмщика и детей от 14 лет, свидетельства о рождении каждого ребёнка независимо от возраста;
•
документы об усыновлении для приёмных детей;
•
СНИЛС всех членов семьи;
•
разрешение на обработку персональных данных;
•
ипотечный договор;
•
договор поручительства, если в сделке участвовал поручитель;
•
документы, относящиеся к купленной недвижимости.
В последнем пункте списка могут быть договоры:
•
купли-продажи недвижимости;
•
долевого участия (ДДУ), если приобрели новостройку;
•
об уступке права по ДДУ;
•
подряда на строительство при покупке дома.
Нужны также справки о внесении паевых взносов члена ЖСК или жилищного накопительного кооператива и подтверждающие готовность построенного дома. Необходимо предъявить выписку о регистрации права собственности на жильё и его предоставлению в залог. Могут потребоваться и копии документов. Банки иногда запрашивают дополнительную информацию.
Почему вам могут отказать в субсидии
Не всем многодетным удаётся погасить часть займа за счёт государственной поддержки, но для отказа обычно есть объективные причины:
•
в представленных документах замечены ошибки, или их пакет не полон;
•
кредит оформили не как ипотечный, а как потребительский, даже если его вложили в покупку жилья;
•
средства по ипотеке израсходовали не по назначению — например, купили не жилое, а коммерческое помещение;
•
заёмщик не попадает под действие программы из-за возраста третьего ребёнка или даты получения кредита;
•
родители официально лишены прав на воспитание детей, или отменена процедура усыновления;
•
заёмщик уже использовал субсидию в 450 000 ₽ для погашения этой или другой ипотеки;
•
выплату раньше оформила его супруга или супруг.
Если причиной отказа стали ошибки в бумагах, заявку возвращают с их указанием и требованием исправить.
Были случаи, когда в компенсации отказывали из-за несовпадения формулировок в ипотечном договоре и в законе № 157-ФЗ. Это неправомерно. Заёмщику нужно обратиться в банк, чтобы составить к договору дополнительный документ с разъяснениями.
Как получить ипотеку многодетной семье?
Содержание
•
Законы о льготах для многодетных семей
•
На какую помощь могут рассчитывать многодетные семьи
•
Субсидия 450 000
•
Материнский капитал
•
Кто может получить льготную ипотеку
•
Какое жильё можно купить
•
Какие документы нужны для оформления ипотеки
•
Как получить ипотеку с господдержкой
•
Что делать, если ипотека уже выдана
•
Почему могут отказать в ипотеке
•
Можно ли воспользоваться льготной ипотекой несколько раз
•
Заключение
Большая семья — большие расходы, но и многодетные родители в России могут взять ипотечный кредит. Этому способствует государство — льготными программами, субсидией, выплатой материнского капитала. Читайте подробнее о том, как и где выгоднее взять ипотеку под низкий процент и с дополнительной финансовой помощью.
Законы о льготах для многодетных семей
В России их несколько:
•
Указ Президента от 5 мая 1992 года № 431. В документе перечислены льготы в сферах образования, здравоохранения, налогов, коммунальных услуг для семей, где трое детей и больше.
•
Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ. В нём расписано, как многодетной маме получить пособия по беременности и родам, другую социальную помощь.
•
Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ. Утверждает меры для улучшения финансового положения родителей, у которых три ребёнка или больше.
•
Указ Президента от 7 мая 2012 года № 606. С его помощью родители получают ежемесячные денежные выплаты на третьего ребёнка и последующих, если дети рождены, усыновлены после 31 декабря 2016 года.
•
Федеральный закон от 3 июля 2019 года № 157-ФЗ. Позволяет многодетным, взявшим ипотеку, получить субсидию до 450 тысяч ₽ на её частичное погашение.
•
Постановление Правительства от 7 сентября 2019 года № 1170. Регламентирует порядок работы оператора ДОМ. РФ и пополнение его счетов из госбюджета.
Помощь распространяется на жителей всех субъектов РФ. Льготы, объём финансовой поддержки зависят от количества членов семьи, общего дохода и региона, но выплаты не могут быть меньше федеральных.
На какую помощь могут рассчитывать многодетные семьи
Родители, у которых минимум три ребёнка, имеют право на получение:
•
выплаты до 450 тысяч ₽ на погашение ипотеки;
•
материнского капитала, который в том числе можно потратить на первый взнос по кредиту на недвижимость;
•
льготного жилищного займа в банке от 5%* годовых и отсрочки по нему на полгода;
•
освобождения от земельного налога на участок с 6 соток.
Льготники из этой категории также могут взять отпуск на работе в любое время года, мамы — выйти на пенсию раньше положенного.
Субсидия 450 000
Если многодетные родители взяли жилищный заём, им полагается субсидия на его погашение в сумме до 450 тысяч ₽. Деньги выделяет государство через единого оператора программы. На руки клиенту их не выдают. После решения о выплате оператор перечисляет средства на ипотечный счёт. Выплату не придётся возвращать, её дают безвозмездно. Право на получение этих денег имеют мать или отец.
Заёмщик обращается за финансовой помощью через банк, в котором оформил кредит, или через Госуслуги. При каких условиях можно рассчитывать на выплату:
•
третий ребёнок или последующие родились в период с начала 2019 года по конец 2023 года;
•
они родные или усыновлённые;
•
у детей и родителя есть российское гражданство;
•
ипотечный договор заключён до 1 июля 2024 года;
•
купили готовую или строящуюся новостройку, вторичку, дом либо земельный участок под жилищное строительство, квартиру в кооперативе.
Деньги выделяют на покрытие основного долга. Остаток, если он будет, можно направить на выплату процентов. В случае, когда выделенной помощи хватило на всю сумму задолженности, кредит считается погашенным.
Что делать, если федеральной субсидии недостаточно для выплаты основной части займа? Семье всё равно выдадут не больше максимально допустимой суммы. Можно будет погасить основной долг частично, а остальные выплаты делать из собственных средств. Но, поскольку сумма долга уменьшилась, банк может сократить ежемесячный взнос или уменьшить срок кредитования. Этот вопрос решается вместе с клиентом.
Материнский капитал
Деньги для выплаты материнского капитала выделяет пенсионный Фонд РФ. Возможности их использования ограничены, но один из вариантов — перечисление на ипотечный счёт. Материнский капитал, в отличие от субсидии, можно использовать как первоначальный взнос при оформлении жилищного кредита. Другой вариант для его применения — закрытие ипотеки.
Многодетная мама получает 524 527,9 ₽, если с 2007 по 2019 год у неё появился третий ребёнок или последующие, а на старших детей материнский капитал не выделялся. Сумма возрастает до 693 144,1 ₽ при том же условии, но когда третий и последующие дети родились в 2020 году и позже.
Деньги не выдают наличными, а оформляют сертификат на всю сумму. Право на него имеет женщина. Отцу выдают материнский капитал, если матери нет в живых или её лишили родительских прав. Не нужно ходить по инстанциям, чтобы его получить. Достаточно зарегистрировать малыша в ЗАГСе, и сведения оттуда передадут в Пенсионный Фонд.
Кто может получить льготную ипотеку
Чтобы оформить льготный заём на покупку квартиры для семьи, важно соответствовать следующим условиям:
•
первый ребёнок и/или последующие дети в семье родились в период с 1 января 2018 года;
•
родители являются гражданами РФ, не лишены родительских прав;
•
в договоре указано, что деньги взяли на покупку жилой недвижимости или для рефинансирования уже имеющегося ипотечного кредита;
•
у заёмщика есть постоянный доход, размер которого можно подтвердить; полный стаж работы превышает 1 год, а на одном месте он трудится не меньше 4 месяцев.
Банки принимают во внимание финансовое положение и дисциплинированность клиентов. У них должно быть достаточно средств, чтобы ежемесячно платить по кредиту, обеспечивать детей и себя всем необходимым. Если ежемесячный взнос составит более 40% семейного дохода, банк, скорее всего, откажет. Важна и хорошая кредитная история заёмщика, то есть отсутствие просрочек по другим займам, кредитным картам.
Какое жильё можно купить
Многодетная семья может получить деньги от Альфа-Банка, чтобы выбрать:
•
новую квартиру в готовом или строящемся доме;
•
квартиру на вторичном рынке;
•
готовый частный дом с земельным участком;
•
рефинансирование текущей ипотеки.
Если люди предпочли жилплощадь из вторичного фонда, она должна быть ликвидной. Это значит, что:
•
изношенность дома составляет не больше 65%;
•
работают водоснабжение, отопление, канализация;
•
здание не является аварийным, не планируется под снос, не относится к объектам культурного наследия;
•
в квартире нет незаконных перепланировок.
Какие документы нужны для оформления ипотеки
Первое, что отправляют в банк, — это заявка на ипотечный кредит. Её заполняют на сайте и пересылают в электронном виде. Если клиент имеет право взять субсидию, это тоже можно сделать через банк, но после заключения ипотечного договора. Или выбрать для подачи заявки Госуслуги. Непосредственно с претендентами на финансовую помощь оператор государственной программы не работает.
Чтобы оформить ипотеку и получить финансовую помощь, также понадобятся:
•
паспорта родителей и детей;
•
свидетельства о рождении каждого ребёнка, документы об усыновлении, если кто-то из них приёмный;
•
трудовая книжка заёмщика;
•
справка о зарплате или выписка с банковского счёта;
•
документы на жилплощадь, которую собираются купить;
•
обязательная страховка, тип которой зависит от вида недвижимости;
•
сертификат на материнский капитал.
Если оформляют рефинансирование ипотеки, обязательно предоставление первого кредитного договора.
Как получить ипотеку с господдержкой
Льготная ипотека для многодетной семьи оформляется за несколько шагов:
•
Подают заявку, выбрав подходящую программу кредитования.
•
Готовят документы, делают ксерокопии и заверяют их у нотариуса.
•
Получают предварительное одобрение от банка.
•
Заключают ипотечный договор.
•
Пенсионный Фонд переводит средства материнского капитала в качестве первого взноса.
•
Банк передаёт документы клиента оператору государственной программы, чтобы оформить субсидию.
•
Оператор проверяет сведения о заёмщике и переводит выплату на его ипотечный счёт.
Дальше клиент должен платить по кредиту, соблюдая выданный график платежей. Важная деталь — субсидию на 450 тысяч ₽ оформляют, когда ипотеку уже взяли. А материнский капитал можно использовать как для первоначального взноса, так и для досрочного закрытия ипотеки.
Что делать, если ипотека уже выдана
Если деньги в банке под проценты уже взяли, это не значит, что пользоваться льготами поздно. Можно вносить ежемесячные платежи и одновременно оформлять материнский капитал и субсидию. Первая сумма неизменна, зависит от года рождения третьего ребёнка и возраста старших детей. Её можно внести, чтобы выплатить долг досрочно и сэкономить на процентах.
Субсидия — это максимум 450 тыс. ₽. В первую очередь её тратят на основную сумму кредита. Если она погашена, остаток перечисляют на проценты. А если общий долг банку меньше максимальной суммы выплаты от оператора государственной программы, только его и удастся получить. Лишние деньги остаются у оператора и будут потрачены на следующего заёмщика-льготника.
Почему могут отказать в ипотеке
Причин, по которым не удаётся сразу оформить льготный заём для многодетной семьи, несколько:
•
банк получил не все нужные документы;
•
в них замечены ошибки или информация, не соответствующая действительности;
•
у клиента есть другие непогашенные кредиты, или его заработков недостаточно, чтобы взять ипотеку и обеспечивать семью на должном уровне;
•
он недавно поменял место работы и пока не является надёжным заёмщиком для банка;
•
у человека плохая кредитная история, зафиксированы просрочки по другим займам, есть долги по штрафам, налогам, коммунальным платежам;
•
недостаточно средств на стартовый взнос;
•
выбранная недвижимость не является для банка ликвидной и не принимается в залог.
Если эти проблемы решить, можно оформить новую заявку через 2–3 месяца.
Можно ли воспользоваться льготной ипотекой несколько раз
Взять ещё один жилищный кредит по сниженной ставке можно, если обстоятельства клиента соответствуют требованиям ипотечной программы:
•
многодетная семья нуждается в улучшении жилищных условий — например, когда купленная ранее квартира стала слишком тесной;
•
у людей достаточно денег, чтобы выплачивать долг и обеспечивать базовые нужды каждого ребёнка, а также собственные;
•
у них нет просроченных задолженностей, арестованного имущества.
При этом материнский капитал выдают один раз вне зависимости от количества детей. А повторно оформить субсидию в 450 тысяч рублей для многодетных можно, если:
•
родить или усыновить ещё одного ребёнка;
•
взять другую ипотеку при погашенной первой;
•
приобрести второе жилое помещение;
•
сделать заёмщиком родителя, который не получал льготную выплату.
Для оформления ещё одной субсидии эти условия должны присутствовать одновременно.
Заключение
Взять деньги в долг у банка, имея многодетную семью, непросто в финансовом плане. Но материнский капитал и государственная субсидия облегчают оформление и последующее погашение займа. Ведь в сумме люди могут получить около 1 млн ₽. А если обратиться в банк, который участвует в льготных программах, кредит оформят по минимальной ставке.
* Уточняйте актуальную информацию по предложениям на сайте Альфа-Банка.
Как отказаться от ипотеки?
Содержание
•
Можно ли отказаться
•
Когда можно отказаться
•
Можно ли отказаться от ипотеки после сделки
•
Если речь об отказе после развода
•
Может ли заёмщик расторгнуть ипотечный договор по своей инициативе
•
Расторжение ипотечного договора по обоюдному согласию сторон
•
Что потребуется
•
Целесообразность отказа от ипотеки
•
Заключение
Ипотеку выплачивают не один год, но ещё на стадии оформления или позже обстоятельства заёмщика могут измениться. Можно ли отказаться от ипотеки, если человек стал меньше зарабатывать, заболел или просто передумал? Да, это реально, но процедура не всегда проста.
Можно ли отказаться
Оформление ипотечного договора добровольное, поэтому по закону от неё можно отказаться на любой стадии совершения. Можно отменить соглашение, когда:
•
клиент получил предварительное одобрение онлайн-заявки и готовит документы для предоставления в банк;
•
оригиналы личных бумаг переданы, и кредитор окончательно одобрил ипотеку с указанием суммы, которую готов выдать;
•
заёмщик выбрал недвижимость, подготовил документы, проведена проверка, и имущество готовы принять в качестве залога;
•
стороны подписали кредитный договор, но сделку не зарегистрировали в ЕГРН, деньги продавцу ещё не перечислили.
В этих случаях сделка не закреплена, поэтому её можно прервать, если написать и передать в банковское отделение заявление об отказе. Как оформить документ, лучше узнать у сотрудника банка. На этой стадии отказ не влечёт серьёзных последствий для второй стороны, не наносит ей ущерба. Поэтому передумавшего клиента не штрафуют, не требуют неустойку, на его кредитной истории эта ситуация никак не отразится.
Тем не менее, нельзя просто не прийти в отделение на подписание договора или не передать оформленный документ в Росреестр. Клиент обязательно должен известить банк о том, что передумал брать кредит.
Когда можно отказаться
Проще это сделать до того момента, когда ипотека зарегистрирована в Росреестре и деньги перечислены продавцу недвижимости. Заёмщику достаточно сообщить в банк об изменении своих планов, написать соответствующее заявление. Ведь на этой стадии договор ещё не вступил в силу.
Отказ оформляют и позже, когда сделка зарегистрирована. Здесь есть два варианта:
•
Взаимное согласие сторон и расторжение ипотечного договора в досудебном порядке. Это возможно, если отозвать регистрацию в госорганах, расторгнуть соглашение с продавцом недвижимости, зафиксировать это в Росреестре и представить выписку в банк. Клиент должен подать заявление кредитору.
•
Обращение в суд с тем, чтобы признать соглашение с банком недействительным. Это сложнее, ведь оно заключено по всем правилам и свои обязательства нарушает заёмщик, а не кредитор. Скорее всего, придётся платить неустойку, отвечать за допущенную просрочку платежа, если она была.
Существует ещё один выход из сложной финансовой ситуации — рефинансирование ипотеки. В Альфа-Банке есть услуга перевода жилищного кредита из другого банка с тем, чтобы уменьшить ежемесячный платёж или срок кредитования. То есть ипотеку переоформляют на более выгодных условиях, и необходимость отказываться от неё и купленного жилья исчезает.
Можно ли отказаться от ипотеки после сделки
Если она зарегистрирована, продавец недвижимости получил деньги, банк — имущество в залог, а покупатель — график платежей, сделка считается совершённой. Соглашение между заёмщиком и банком заключили по воле обеих сторон, и сразу отменить всё потому, что кто-то передумал или не может платить, нереально.
Самый простой способ избавиться от обязательств — вернуть одолженные деньги, то есть закрыть кредит досрочно. Если удастся найти нужную сумму, не придётся платить штраф или неустойку. А кредитор, скорее всего, согласится с таким решением проблемы.
Но от ипотеки часто отказываются из-за финансовых трудностей, поэтому досрочно погасить кредит для заёмщика так же сложно, как расторгнуть зарегистрированный договор. Выходом станет продажа ипотечного жилья, после чего вырученные средства возвращают кредитору. Но на сделку нужно получить согласие, а банк может его не дать.
Другой вариант — расторгнуть договор купли-продажи (ДКП) с бывшим владельцем недвижимости, если он ещё не забрал деньги. Покупатель обращается в Росреестр за снятием обременения с жилья и пишет в банк заявление об отказе от ипотеки.
Если речь об отказе после развода
Ещё одна причина отказа от ипотечного займа — расторжение брака. Но от обязательств в отношении банка развод не избавляет. Как отказаться от ипотеки в этой ситуации:
•
Бывшие супруги договариваются о том, как платить жилищный кредит, и продолжают это делать вовремя. А после погашения долга снимают обременение и делят квартиру или вырученные от её продажи деньги.
•
Пишут кредитору заявление о невозможности выплачивать долг из-за семейных обстоятельств. Тот даёт согласие на продажу жилья, эти средства идут на досрочное закрытие кредита.
•
Ипотеку переоформляют на одного из партнёров, но у того должно быть достаточно ресурсов для её погашения. Он и продолжает рассчитываться с банком. А второй партнёр освобождается от обязательств.
Всё это возможно по взаимной договорённости между супругами. Если прийти к согласию не получается, нужно обращаться в суд.
Может ли заёмщик расторгнуть ипотечный договор по своей инициативе
Клиент вправе сделать это, но с оговорками:
•
Есть деньги, чтобы досрочно закрыть долг перед банком. Если сумма выплачена полностью, договор прекращает действовать, квартира остаётся в собственности клиента. Она больше не является залоговым имуществом, для изменения статуса нужно обратиться в Росреестр. После представления выписки соглашение расторгают.
•
Финансовое положение настолько ухудшилось или возникли такие обстоятельства, что невозможно платить ипотеку. Тогда залоговую квартиру с разрешения банка нужно продавать, возвращать деньги и расторгать договор. Если кредитор не соглашается, заёмщику придётся идти в суд. Важное условие — здесь нельзя просто перестать вносить ежемесячные платежи. Это приведёт к наложению штрафов и потере недвижимости.
•
Выяснилось, что жилище имеет существенные недостатки, о которых умолчал продавец. Если это будет доказано, сначала расторгнут ДКП, вернут деньги, а потом можно отменить ипотеку.
•
Банк открыто нарушает условия договора. Подобное с солидными банками случается крайне редко, и решать проблему нужно через суд, представив доказательства нарушений.
Не стоит подталкивать банк к тому, чтобы он стал инициатором расторжения ипотечного договора, то есть переставать платить, сдавать жильё при запрете на это, отказываться от обсуждения ситуации. Такие действия испортят кредитную историю самого клиента, помешают в дальнейшем пользоваться выгодными займами и кредитными картами.
Расторжение ипотечного договора по обоюдному согласию сторон
Банк согласится расторгнуть соглашение, если это не приведёт к финансовым потерям для него. Как клиент может этого добиться:
•
Продать заложенную квартиру. Больше шансов получить разрешение банка, если тот сам займётся реализацией имущества. Здесь гарантия возврата денег выше. Но недвижимость продадут по цене ниже рыночной, так как банки реализуют её через систему аукционов.
•
Перевести обязательства на другого человека. Это может быть созаёмщик или кто-то другой, желающий купить ипотечную недвижимость. Здесь для согласия кредитора важна платёжеспособность и кредитная история нового клиента.
Решение проблемы без суда возможно, если у заёмщика нет просрочек по выплатам. Иначе банк вряд ли согласится на расторжение договора. Клиенту придётся действовать через суд, а до того — оплатить проценты и штрафы за просрочку.
Что потребуется
Чтобы получить согласие банка на расторжение договора ипотеки, необходимо обратиться в отделение с заявлением об отказе от займа. Документ оформляют на специальном бланке. К нему нужно приложить:
•
справку об уменьшении зарплаты, которую берут у работодателя;
•
копию трудовой книжки, если отказ вызван потерей работы из-за сокращения;
•
копию свидетельства о расторжении брака, если это стало причиной отказа от жилищного кредита;
•
справку о состоянии здоровья и необходимости лечения, которую выдадут в медицинском учреждении.
Любой из этих документов послужит объяснением причины, по которой человек хочет расторгнуть ипотечный договор. Обязательно предъявление паспорта заёмщика и самого кредитного соглашения.
Если средства на покупку жилья уже выделены и человек может их вернуть, порядок действий таков:
•
Клиент консультируется с ипотечным менеджером, подаёт заявление на расторжение сделки.
•
Как можно скорее возвращает сумму займа и проценты за время пользования средствами.
•
В течение недели банк завершает процедуру, перечисляет клиенту потраченные на оформление кредита деньги.
Если при уже совершившейся сделке в её аннулировании отказали, стоит потребовать письменного ответа кредитора. С ним и перечисленными выше документами идут в суд. Туда тоже нужно написать заявление.
Целесообразность отказа от ипотеки
У расторжения ипотечного соглашения есть существенные минусы:
•
Если клиент позже захочет взять жилищный заём, сделать это будет труднее. При отказе после регистрации договора или просроченных выплатах по нему кредитная история ухудшится. Даже если человек обратится в другой банк, чтобы занять деньги, там всё равно узнают обо всех предшествующих обстоятельствах.
•
Можно лишиться значительной суммы денег. Например, при продаже заложенной недвижимости кредитором она существенно теряет в цене. Не исключено, что этих средств не хватит на возврат задолженности. Придётся искать дополнительную сумму.
•
Новые долги. Например, банк разрешил клиенту продать ипотечное жильё, но до возврата денег продолжает начислять проценты. Если недвижимость долго не реализуется, накапливается большая задолженность.
•
При несогласии кредитора нужно обращаться в суд. Это повлечёт дополнительные расходы. И не факт, что решение примут в пользу заёмщика, если нет весомых причин для расторжения сделки.
Поэтому при проблемах с текущей ипотекой не стоит сразу писать отказ от неё. Лучше рассмотреть вариант рефинансирования задолженности в другом банке на более выгодных условиях. Так удастся сохранить жильё, деньги и репутацию надёжного заёмщика.
Заключение
Ипотека — не приговор, при сложных жизненных обстоятельствах от неё можно отказаться. Проще это сделать до перечисления денег продавцу недвижимости. Достаточно написать заявление кредитору и объяснить причину своего решения.
Труднее расторгнуть состоявшуюся сделку. Здесь тоже нужно договариваться с банком, а он может не согласиться с намерениями клиента, так как рискует понести убытки. Придётся действовать через суд, возможно, выставить недвижимость на торги, лишиться стартового взноса из-за низкой стоимости жилья. Причина для отказа должна быть уважительной и подтверждаться документами.
Решение об ипотеке следует принимать обдуманно. Если же заёмщик на каком-то этапе не сможет её выплачивать, стоит рефинансировать кредит или, при расторжении брака, переоформить на бывшего супруга. Есть также вариант взять ипотечные каникулы на полгода, чтобы поправить здоровье, найти новый источник дохода и сохранить недвижимость.
Как долго рассматривают заявку на ипотеку?
Содержание
•
Сколько рассматривают заявку на ипотеку
•
От чего зависит срок рассмотрения
•
Можно ли ускорить процесс
•
Особенности сроков рассмотрения
•
Кто рассматривает заявки
•
Когда можно подать повторную заявку
•
Как Альфа⁠-⁠Банк уведомляет о результатах рассмотрения
Оформить ипотеку непросто, но иногда самое сложное — дождаться решения по заявлению. Могут пообещать, что оно будет готово через день-два. Но так ли это, от чего зависит время ожидания, почему иногда оно затягивается? Ответы в нашей статье.
Сколько рассматривают заявку на ипотеку
Ответа на просьбу о предоставлении ипотечного кредита ждут от 2–5 дней до нескольких недель. Хотя некоторые банки обещают сделать всё быстрее. В этом нет противоречий. Ведь потенциальные заёмщики настолько разные по уровню дисциплины, доходов, а программ кредитования так много, что для анализа конкретной ситуации иногда требуется продолжительное время.
В большинстве банков обратиться за займом можно онлайн через интернет. Это ускоряет процедуру рассмотрения. Но для того чтобы решить, сотрудничать с человеком или отказаться, мало анкетных данных. Требуются документы, которые подтвердят финансовую состоятельность заёмщика и его ответственное отношение к долгам. А представленные бумаги ещё нужно проверить. Вот почему рассмотрение обращения может длиться довольно долго, даже когда ипотеку предварительно одобряют в течение 10 минут.
От чего зависит срок рассмотрения
Есть люди, которые активно пользуются банковскими услугами: берут потребительские займы, имеют кредитные и дебетовые карты, вовремя платят по всем обязательствам. Банки знают их не один год с лучшей стороны. Вот почему заявку на ипотеку в таких случаях не рассматривают долго. Банк уже убедился, что клиенту можно доверять.
Другие люди не любят занимать деньги, делают это в самом крайнем случае. Поэтому невозможно угадать, насколько добросовестным окажется клиент даже с хорошим уровнем дохода и без долгов. Предварительно одобрить кредит на жильё ему могут быстро, но проверять для принятия окончательного решения будут долго и тщательно.
Какие критерии оценивают прежде, чем оформить ипотечный заём:
•
Пользуется ли человек услугами банка, в который обратился. Если он является зарплатным клиентом или вкладчиком, ему скорее одобрят кредит предварительно и в считаные дни примут окончательное решение. К тому же пакет документов, которые потребуют при оформлении, будет намного меньше, чем в других случаях.
•
Есть ли у человека созаёмщики и поручители. Если да, то вероятность, что кредит будет возвращён в срок, повышается. Вот почему анкету будут рассматривать, скорее всего, не очень долго. И могут одобрить более крупную сумму, чем для «одинокого» претендента.
•
Какие документы предоставил будущий заёмщик. Они должны содержать достоверную информацию, быть выполненными по форме и не вызывать сомнений.
На продолжительность рассмотрения могут влиять и другие причины. Например, льготная программа кредитования, которая требует особо тщательной проверки. Или максимально возможная сумма, которую просит заёмщик. Здесь тоже понадобится больше времени на сбор и проверку документов, чем при заявлении на небольшой кредит.
Можно ли ускорить процесс
Сделать так, чтобы заявление рассматривали не слишком долго, можно, если:
•
Стать зарплатным клиентом. В этом случае финансовое положение будущего заёмщика выглядит понятным и стабильным. Вот почему заём окончательно одобряют не только быстрее, но и с меньшим списком документов.
•
Открыть вклад или накопительный счёт там же, где рассматривается заявление на ипотечный кредит. Это тоже признак состоятельности и добросовестности.
•
Время от времени брать небольшие потребительские займы, пользоваться кредиткой. Только нужно следить за тем, чтобы погашать долги по ним в срок.
•
Подтвердить размер дохода с помощью справки 2-НДФЛ. Документ помогает быстрее проверить платёжеспособность заявителя, чем справка в свободной форме.
•
Узнать банковские требования к недвижимости и подобрать соответствующий вариант. Это поможет определиться с суммой ипотеки, а также узнать самую выгодную ставку и размер платежей. Для предварительных расчётов можно воспользоваться ипотечным калькулятором.
Особенности сроков рассмотрения
В каждом кредитном учреждении заявки на ипотеку рассматривают в своём темпе. Помимо платёжеспособности будущего заёмщика, срок зависит от нескольких факторов:
•
выбранной программы кредитования;
•
нагрузки банковских служащих;
•
кредитной политики организации;
•
запрашиваемой суммы.
Иногда клиенты ждут ответа 3–5 дней после представления документов, но бывает, что срок достигает 2 недель.
Кто рассматривает заявки
Процесс состоит из нескольких этапов:
•
Автоматический скоринг. По сведениям из анкеты заявителя, истории банковских операций и информации из бюро кредитных историй начисляются баллы. Если их общее количество достигло определённого уровня, кредит предварительно одобряют, проверка переходит на следующую ступень.
•
Проверка службы безопасности. Поданные клиентом сведения рассматриваются на предмет достоверности и актуальности с помощью запросов в ФНС, ПФР. Также проверяют работодателя будущего клиента, его поручителей и созаёмщиков.
•
Работа аналитического отдела. Здесь используют математические расчёты с учётом ситуации заёмщика. Выявляют, сможет ли он регулярно платить по ипотеке и вернуть кредит с процентами до конца срока.
•
Заключение отдела рисков. Здесь специалисты вычисляют, насколько непредвиденные обстоятельства клиента и внешние причины могут повлиять на его кредитоспособность.
По итогам общей работы озвучивают решение о выдаче займа или об отказе.
Когда можно подать повторную заявку
Это можно сделать через 2 месяца после первого обращения. Заявителю следует проанализировать свою кредитную историю и другие обстоятельства, которые могли вызвать отказ. Ошибки нужно исправить, тогда больше шансов, что новый запрос одобрят.
Как Альфа⁠-⁠Банк уведомляет о результатах рассмотрения
Наши клиенты получают смс-уведомление на указанный в анкете номер мобильного телефона или письмо на электронную почту. Если возникли вопросы, их можно задать при визите в отделение или позвонить по номерам +7 495 785 57 85, +7 800 200 00 35.
Одобрили ипотеку: инструкция по дальнейшим действиям
Содержание
•
После одобрения ипотеки рекомендуется осуществить следующие действия
•
Шаг № 1. Оценка залога
•
Шаг № 2. Сбор документов
•
Шаг № 3. Оформление договора со страховщиком
•
Шаг № 4. Письменное оформление ипотеки
•
Шаг № 5. Передача денег
•
Шаг № 6. Нотариальное заверение
•
Шаг № 7. Оплата пошлин и регистрация закладной
•
Шаг № 8. Прописка и получение вычета
•
Могут ли отказать в ипотеке после одобрения
•
Какими услугами и консультациями можно воспользоваться в Альфа-Банке
Если вам предварительно одобрили ипотеку — это важный, но далеко не последний этап на пути к покупке недвижимости. Теперь предстоит оформить документы. Чтобы сделать это без ошибок и потери времени, воспользуйтесь нашими рекомендациями.
После одобрения ипотеки рекомендуется осуществить следующие действия
Заказать оценку жилья;
Подготовить копии документов;
Пройти одобрение страховой компании;
Назначить дату подписания договора;
Договориться о способе передачи денег покупателю;
Оплатить пошлины и зарегистрировать сделку;
Оформить закладную и зарегистрировать её в МФЦ;
Передать документы в банк;
При необходимости оформить прописку и получить налоговый вычет.
Шаг № 1. Оценка недвижимости
Квартира до выплаты займа остаётся в залоге. Банк заинтересован в том, чтобы точно определить реальную стоимость имущества. Это важно и для заёмщика, который станет собственником.
Банки требуют, чтобы оценку вторичного жилья делал специалист. Он может быть сотрудником аккредитованной компании или частным предпринимателем. Список оценщиков можно взять у ипотечного менеджера или на сайте кредитной организации.
Заёмщику не запрещают самому находить эксперта. Главное, чтобы у того была лицензия.
Процедуру оценки делают так:
•
Специалист выезжает на квартиру, осматривает её.
•
В течение 5–6 дней составляет отчёт, прикладывает фото жилища и копии документов на него.
•
Клиент оплачивает работу и забирает папку с бумагами для дальнейшего представления в банк.
В отчёте описываются технические параметры и состояние залогового имущества, указывается его стоимость на данный момент. Документ действителен в течение следующих 6 месяцев.
Шаг № 2. Сбор документов
Список отличается в зависимости от того, новое жильё или вторичное. В любом случае он будет состоять из двух частей: документы участников сделки и документы, относящиеся к объекту купли-продажи.
Если вам одобрили ипотеку на новостройку, предварительно подготовьте:
•
паспорт, СНИЛС, военный билет, трудовую книжку и справку о доходах;
•
свидетельство о браке;
•
свидетельства о рождении детей;
•
подтверждение наличия средств на стартовый взнос;
•
предварительный ДДУ и все доступные бумаги на объект недвижимости;
•
справки о недавно погашенных кредитах, информация о которых могла ещё не обновиться в БКИ.
Иногда застройщик сам предъявляет банку документы на жильё, достаточно передать его контакты.
Если вам одобрили ипотеку на вторичку, дополнительно понадобятся:
•
паспорта всех собственников;
•
копия свидетельства о браке или справка о том, что человек не женат/не замужем;
•
нотариально заверенное согласие супруга на продажу;
•
разрешение опеки, если в квартире прописаны несовершеннолетние;
•
свидетельство о праве собственности на жильё, ДКП (договор купли-продажи), выписка из домовой книги;
•
отчёт об оценке.
Шаг № 3. Оформление договора со страховщиком
Дальше необходимо оформить договор страхования.
Заёмщик предварительно связывается с одной из аккредитованных банком компаний и заполняет специальную анкету. С её помощью страховщик сможет оценить риски и назначить условия, на которых готов заключить договор. Нужно подписать бумаги и оплатить полис на грядущий год. Чаще всего это делают в банковском отделении при заключении сделки.
Страховщика можно выбрать на своё усмотрение. Обязательным является страхование объекта недвижимости от пожара, потопа и других возможных неприятностей, а также гражданской ответственности заёмщика перед соседями. Без страховки заявку, которую предварительно одобрили, отклонят.
Добровольно можно оформить страхование титула (юридической чистоты сделки), а также жизни и здоровья заёмщика. Эти опции помогут в случае утраты права собственности, серьёзных проблем со здоровьем или потери работы. От добровольных страховок можно отказаться. Но если клиент приобретёт их, то ему удастся получить более низкую ставку.
Шаг № 4. Письменное оформление ипотеки
Это подписание договора, один экземпляр которого должен потом находиться у заёмщика. Участники сделки и ипотечный менеджер назначают дату визита в банк. На подписание приезжают все продавцы и будущие собственники объекта. Нужно принести оригиналы документов, копии которых клиент представил после того, как одобрили кредит. Сама сделка обычно занимает несколько часов.
Шаг № 5. Передача денег
При сделке заёмщик не получает наличные на руки. Есть три пути передачи денег:
Депозитная ячейка, которую заказывают покупатель и продавец квартиры. Последний забирает из неё деньги после регистрации договора.
Для расчётов с юрлицами при покупке новостройки используют эскроу-счёт. Застройщик и покупатель открывают его заранее или в день подписания соглашения. Средства с него банк перечисляет продавцу в полном объёме после сдачи недвижимости в эксплуатацию.
Аккредитив (расчётный счёт, аналог виртуальной ячейки), по которому предписывается переводить деньги продавцу после выполнения им обязательств по договору купли-продажи. Обычно это регистрация перехода права собственности в Росреестре. Если сделка срывается или отменяется, заёмщик получает обратно первоначальный взнос.
Шаг № 6. Нотариальное заверение
Это действие необходимо для клиентов, которые состоят в браке и оформляют недвижимость в долевую собственность. А также в случаях, когда один из владельцев жилья несовершеннолетний. При желании клиент может добровольно обратиться к нотариусу за сопровождением сделки. Специалиста находят и записываются к нему заранее.
Нотариус готовит документы, выясняет юридический статус недвижимости. В его обязанности входит контроль соблюдения прав третьих лиц, заверение подлинности подписей сторон. Нотариус же может сдать в Росреестр готовые документы для дальнейших действий. Расчёты по сделке в таком случае могут проходить через счёт нотариуса.
Шаг № 7. Оплата пошлин и регистрация закладной
Заёмщику предстоят дополнительные расходы помимо первоначального взноса за квартиру. Сделка сопровождается оплатой пошлин и взносов:
•
за регистрацию договора купли-продажи;
•
за страховки;
•
за выписку из ЕГРН о возникновении права собственности на жилплощадь.
Дальше подают пакет бумаг на государственную регистрацию (в МФЦ, у нотариуса или онлайн) и оформляют передачу квартиры в залог банку. Заёмщик и банк составляют закладную, которая затем визируется в госорганах. После выплаты ипотеки осуществляется обратный процесс вывода жилья из-под залога со снятием обременения.
Шаг № 8. Прописка и получение вычета
После оформления права собственности на вторичное жильё или сдачи новостройки в квартире можно зарегистрироваться. Это делают через паспортный стол того района, в котором находится недвижимость. Проще обратиться туда через МФЦ. В некоторых новостройках есть свои паспортисты при управляющей компании ЖК.
Заёмщик имеет право получить налоговый вычет, то есть вернуть 13% от суммы, выплаченной на проценты, а также от стоимости недвижимости. Заявление об этом подают в ФНС на следующий год после покупки. Для этого можно воспользоваться личным кабинетом налогоплательщика.
Могут ли отказать в ипотеке после одобрения
Если вам одобрили жилищный кредит, это решение далеко не окончательное. Его могут изменить по нескольким причинам:
•
ухудшилась экономическая ситуация, в результате чего увеличилась ключевая ставка ЦБ России;
•
выяснилось, что клиент во время оформления ипотечного взял ещё и потребительский заём или допустил просрочку по уже имеющимся кредитам;
•
в документах обнаружились неточности или ложная информация;
•
у клиента или созаёмщика снизились доходы из-за потери или смены работы;
•
против потенциального заёмщика возбудили уголовное дело или открыли исполнительное производство.
Какими услугами и консультациями можно воспользоваться в Альфа-Банке
При оформлении ипотеки наши клиенты имеют возможность:
•
предварительно рассчитать платежи с помощью калькулятора;
•
подать заявку и направить документы на рассмотрение онлайн;
•
получить ответ на заявку в течение 2 дней;
•
осуществить полностью цифровую сделку, если покупают жилплощадь на первичном рынке;
•
выбрать компанию-застройщика среди наших партнёров;
•
выбрать проверенный банком объект от проверенного продавца;
•
получить шаблон договора купли-продажи;
•
воспользоваться услугами аккредитованных страховых и оценочных компаний;
•
получить скидку 1% при выходе на сделку за 2 недели при покупке вторички;
•
получить дополнительные скидки — например, до 1% при быстром выходе на сделку.
Просрочка платежа по ипотеке: какие могут быть последствия?
Содержание
•
Последствия просрочки платежа по ипотеке
•
Просрочка до 5 дней
•
Просрочка от недели до месяца
•
Просрочка в несколько месяцев
•
Не могу платить по ипотеке. Что делать
•
Шаг 1. Звоним в банк
•
Шаг 2. Собираем документы
•
Шаг 3. Выбираем варианты решения
•
Что может сделать банк
•
Что будет с квартирой
•
Другие последствия
•
Заключение
Ипотечные клиенты обычно самые дисциплинированные, но от финансовых трудностей не застрахованы и они. Что же делать, если просрочили выплату? Многие опасаются, что в случае просрочки придётся попрощаться с собственным жильём. Конечно, нет. Мы подскажем законные способы вернуть долг и сохранить квартиру.
Последствия просрочки платежа по ипотеке
Меры, которые банки применяют к должникам, могут отличаться. Это зависит от кредитной политики, условий договора с конкретным клиентом, его кредитной истории. Не менее важен период, в течение которого человек просрочивает очередную выплату.
Просрочка до 5 дней
Задержка поступления взноса по жилищному кредиту до 5 дней считается незначительной. Например, заёмщик из-за обилия дел может просто забыть, что пора вносить платёж. Поэтому небольшая просрочка один раз в год в Альфа-Банке не приводит к каким-либо последствиям. Это указывают в договоре.
В подобной ситуации сотрудник банка может позвонить, чтобы напомнить о задолженности и сроках. Это делают в интересах клиента. Чем скорее он перечислит деньги, тем больше сэкономит.
В других банках могут действовать иные правила, тогда заёмщик должен выплачивать пени или штраф. Их размер ограничен согласно Федеральному закону от 23.06.2016 № 217-ФЗ.
Просрочка от недели до месяца
Если клиент просрочил очередную выплату больше чем на неделю, ему ежедневно придётся отвечать на звонки из банка. Звонить с напоминаниями могут также его близким, поручителям, на работу. Это нужно, чтобы не допустить увеличения долга. Ведь он растёт с каждым днём, а за 30 дней может достигнуть крупной суммы.
Ещё один неприятный момент для заёмщика в этой ситуации — ухудшение кредитной истории. Банку придётся сообщить о просрочке в Национальное бюро кредитных историй. Впоследствии человеку могут отказывать в займах, снижать размер одобренного кредитного лимита, выдавать кредиты с максимально возможными высокими ставками.
Просрочка в несколько месяцев
Задержка платежа более чем на 30 дней является для банка сигналом о том, что он может потерять деньги. Поэтому сотрудники вызовут должника или приедут к нему, чтобы убедить возобновить платежи и внести накопившиеся штрафы.
Спустя три месяца просрочки кредит передают в работу коллекторам.
Не могу платить по ипотеке. Что делать
Если возникли финансовые проблемы и нет возможности вовремя гасить долг перед банком, лучше попытаться разрешить ситуацию, пока она не зашла слишком далеко.
Шаг 1. Звоним в банк
Стоит позвонить в банк в течение первой недели, когда возникли сложности. Обязательно объяснить причины ухудшения финансового положения. Банк примет во внимание, если заёмщик опоздал с выплатой из-за того, что:
•
лишился работы по сокращению штата, по причине закрытия предприятия или ухудшения состояния здоровья;
•
доходы сильно сократились по независящим от него обстоятельствам;
•
серьёзно заболел родственник и нужны деньги на лечение;
•
возникла чрезвычайная ситуация, которая повлекла материальные потери (пожар, угон авто, кража, ограбление и т. д.);
•
в семье появился ребёнок.
Все обстоятельства должны подтверждаться документами. Тогда банк пойдёт навстречу клиенту и поможет с выплатой долга. Если возникла сложная жизненная ситуация, стоит дополнительно обратиться в страховую компанию. Например, если потеря работы произошла из-за сокращения или ликвидации организации, СК будет самостоятельно погашать часть платежей клиента. Размеры выплат определяются договором.
Шаг 2. Собираем документы
О том, какие документы нужны для подтверждения уважительной причины просрочки, нужно уточнить у сотрудника банка. Это зависит и от ситуации:
•
трудовая книжка, если вас уволили по состоянию здоровья или сократили;
•
справка об уменьшившейся зарплате от работодателя или документ из ФНС при снижении дохода;
•
справка из больницы, выписка из истории болезни, чеки на оплату процедур и лекарств, если дело в проблемах со здоровьем самого заёмщика или члена его семьи;
•
документы из полиции, МЧС, управляющей компании, страховщика, если случилось ЧП;
•
свидетельство о рождении малыша, бумаги об усыновлении или опекунстве.
Шаг 3. Выбираем варианты решения
Способы выхода из сложной ситуации может предложить банк, а клиент выбирает тот, что его устраивает. Цель — помочь выплатить задолженность. Что могут предложить:
•
реструктуризацию долга, если у заёмщика возникли объективные причины, по которым кредитная нагрузка стала непосильной (затянувшаяся болезнь, потеря работы и т. п.). Реструктуризация позволяет снизить размер ежемесячного платежа за счёт увеличения срока кредита, но не дольше 30 лет;
•
перенести очередной платёж на некоторое время без наложения штрафа или взять отсрочку до 2 лет, в течение которых придётся вносить лишь проценты, а не основной долг;
•
оформить ипотечные или кредитные каникулы, когда клиенту дают время на поиск работы, восстановление здоровья и уровня дохода. Вносить платежи в течение этого срока не нужно;
•
закрыть кредит досрочно, чтобы уменьшить общую сумму долга за счёт экономии на процентах. Досрочное погашение кредита возможно за счёт продажи ценного имущества заёмщика. У нас это допустимо без повышения ставки.
Что может сделать банк
Действия, которые он предпримет, зависят о того, сколько длится просрочка и сколько денег остаётся должен заёмщик. Цели — вернуть свои средства и не потерять клиента. Что имеет право делать банк:
•
напоминать о необходимости оплаты звонками по телефону и смс-сообщениями;
•
обращаться к работодателю заёмщика и его родственникам;
•
встречаться с должником, чтобы решить проблему в досудебном порядке;
•
продать долг коллекторскому агентству;
•
подать в суд, если долг большой, а клиент не идёт на контакт;
•
выставить залоговую недвижимость на аукцион, назначить цену и продать жильё, чтобы покрыть этими средствами неуплату по кредиту и штрафы.
Последний способ используют в крайнем случае, когда иные меры не срабатывают. Банк не заинтересован в выставлении квартиры на аукцион, потому что это длительная процедура с соответствующими затратами, при этом не факт, что получится выручить достаточную сумму.
Что будет с квартирой
Её статус зависит от того, сколько задолжал собственник банку. Если невыплаченная сумма составляет от 5% займа, квартиру имеют право изъять. Если долг меньше, на жильё могут наложить арест.
Недвижимость находится в залоге у банка до выплаты займа и переходит в его собственность при серьёзном нарушении клиентом условий ипотечного договора. По закону банк может её продать.
Средства от продажи пойдут в первую очередь на штрафы, затем на проценты и только потом на основную сумму. Сколько будет стоить недвижимость, зависит от решения банка, но обычно цена гораздо ниже рыночной. Также из-за просрочек общая сумма задолженности становится больше, чем при соблюдении графика. Если средств от продажи жилья не хватит, заёмщик будет выплачивать остатки со своих доходов. Решение об этом принимает суд.
Другие последствия
Если заёмщик надолго просрочил оплату жилищного кредита или часто опаздывает со взносами, это укажут в его кредитной истории. Документ хранится в Национальном бюро кредитных историй, доступ к нему может получить любой банк. Впоследствии должник с трудом сможет оформить новый заём, даже потребительский. А если удастся получить кредитную карту, то лишь с минимальным лимитом.
Заключение
Просрочка в выплатах по ипотеке может привести к серьёзным проблемам в настоящем и будущем. Способом снизить кредитную нагрузку ещё до появления просрочки может стать рефинансирование ипотеки. Например, если клиент брал заём в другом банке несколько месяцев назад, может быть выгодно перевести его в Альфа⁠-⁠Банк, поскольку со снижением ключевой ставки Банка России ипотечные ставки тоже снизились.
Чтобы вовремя внести очередной платёж по ипотеке, можно, например, взять небольшой потребительский кредит, снять средства с кредитной карты или занять деньги у родственников и друзей.
Если всё же возникли финансовые трудности, нужно:
•
сразу обратиться в банк, не дожидаясь начисления штрафов;
•
объяснить причины просрочки, подтвердить их документами;
•
постараться решить вопрос без привлечения суда и приставов;
•
выбрать способ, который поможет избежать изъятия квартиры.
Как взять ипотеку в другом городе?
Содержание
•
Особенности оформления ипотеки в другом городе
•
Кто может взять ипотеку в другом городе
•
На каких условиях банки выдают ипотеку для иногородних
•
Можно ли взять ипотеку в городе, где нет прописки, места жительства и работы
•
Как получить ипотеку от Альфа-Банка в другом городе: пошаговая инструкция
Бывает, что хочется приобрести жильё в другом городе — например, ближе к морю, подальше от городской суеты или, наоборот, в оживлённом мегаполисе. Но можно ли брать ипотеку в другом городе, как быстрее и дешевле это сделать? Эксперты подскажут выгодные способы переезда, разъяснят, как обойти препятствия.
Особенности оформления ипотеки в другом городе
Если вы планируете взять ипотечный кредит, чтобы купить недвижимость в другом населённом пункте, есть три варианта:
По месту регистрации. Подать заявку на заём там, где зарегистрированы, а получить его в банке, который находится по месту нахождения нового жилья. Важно, чтобы филиалы кредитного учреждения были в обоих населённых пунктах. Так проще добиться одобрения на заём, потому что передача документов будет происходить в рамках одной системы.
По месту работы. Быть прописанным в одном населённом пункте, обратиться в банк в другом, а покупать жильё — в третьем. В таком случае лучше подавать заявку там, где находится место работы.
По месту нахождения недвижимости. Взять ипотечный кредит там, где планируется новая квартира, при этом имея регистрацию и проживая в другом регионе. В этом случае вас ждут дополнительные расходы. Ведь оформление в банке, поиск подходящей недвижимости займут время, и нужно будет либо искать временное жильё на новом месте, либо постоянно переезжать из одного пункта в другой.
Во всех случаях клиент должен подтвердить финансовую состоятельность и иметь деньги на стартовый взнос. И всё же могут возникнуть сложности: например, придётся дольше ожидать одобрения банка. Или возникнет путаница с документами, которые отправляют из одного филиала в другой. Не нужно забывать и о расходах на поездки, ведь в процессе необходимо оценивать предстоящую покупку, подписывать и регистрировать бумаги. Если клиент не может или не хочет ехать, он составляет у нотариуса доверенность на родственника или другого человека. Но подписывать кредитный договор заёмщик должен сам.
У Альфа-Банка есть отделения по всей стране и хорошо налажено внутреннее взаимодействие. Заявки на ипотечные кредиты подают онлайн, документы сканируют и отправляют через локальную сеть. Поэтому для нас имеет значение не прописка клиента, а его платёжеспособность и соответствие другим условиям.
Кто может взять ипотеку в другом городе
Оформить жилищный кредит не по месту прописки без проблем смогут:
•
граждане России в возрасте от 21 года на момент подачи заявки до 70 лет к дате полной выплаты займа;
•
имеющие постоянную работу в течение последнего года до подачи заявки и трудящиеся не менее 3 месяцев на одном месте;
•
имеющие легальный доход, настолько высокий, чтобы выплаты по кредиту составляли не больше 40% от ежемесячной суммы;
•
имеющие хорошую кредитную историю, то есть те, кто прежде брал займы, пользовался кредитными картами и исправно платил по долгам.
На каких условиях банки выдают ипотеку для иногородних
Если клиенту нужен жилищный заём не по месту прописки, необходимо:
•
иметь средства на первоначальный взнос. Его размер зависит от выбранной ипотечной программы, типа недвижимости. В Альфа-Банке стартовая выплата составляет 15% стоимости выбранного объекта;
•
рассчитать, какая сумма потребуется на покупку. У нас вы можете оформить заём до 50−70 млн рублей. Это зависит от ваших финансовых возможностей и выбранной ипотечной программы;
•
выбрать ставку* по кредиту. Альфа⁠-⁠Банк участвует в льготных программах от 4,7%, 5,7%, 6,7%, а также выдаёт коммерческие займы от 8,7%, 9,89%, 10,99%, 11,9%. Процент зависит и от типа жилья (дом, квартира, новое, вторичное);
•
быть готовым выплатить кредит и проценты по нему в срок. У нас клиенты выбирают период от 3 до 30 лет, перечисляют взносы по разработанному заранее, удобному для них графику;
•
быть готовым к дополнительным расходам. За оформление некоторых документов необходимо оплатить госпошлину. Ещё нужна страховка, средства на поездки или услуги нотариуса, который оформит доверенность на представителя интересов заёмщика.
Можно ли взять ипотеку в городе, где нет прописки, места жительства и работы
Подобная необходимость возникает, например, у жителей северных районов, которые зарабатывают деньги там, прописаны в другом месте, но потом планируют переезд на юг. Или у родителей, мечтающих переселить ребёнка после 18 лет из посёлка в областной центр. Часто люди, работающие в Москве или Санкт-Петербурге, хотят купить недвижимость в родном регионе, но более крупном населённом пункте, чем место их постоянной регистрации.
Все категории потенциальных клиентов имеют шанс претворить свои планы в жизнь. Следует обращаться в банк с широкой сетью филиалов — например, Альфа⁠-⁠Банк. Здесь есть нюансы:
•
Заявку можно подать в отделении, которое расположено по месту прописки клиента. Когда её одобрят, необходимо представить документы на выбранную жилплощадь. Это можно сделать там, где оформляли заём, или в регионе, где находится недвижимость.
•
Рассмотрение заявки может затянуться. Банк обязан тщательно проверить информацию, которую предоставляет будущий заёмщик. То, что человек живёт и работает в другой местности, расценивается как фактор риска.
•
Регистрировать ипотечный договор полагается в регионе, в котором покупают недвижимость. Это делают самостоятельно, приехав туда, или поручают процедуру другому человеку, тогда на него выписывают нотариальную доверенность. Регистрация необходима для оформления залога на недвижимое имущество на время погашения кредита.
Как получить ипотеку от Альфа-Банка в другом городе: пошаговая инструкция
Чтобы взять у нас ипотечный кредит, если вы покупаете недвижимость не по месту жительства и регистрации, необходимо:
Выбрать жилплощадь, узнать её цену, изучить документы.
Найти среди работающих у нас ипотечных программ подходящую.
Заполнить анкету онлайн, отправить её.
Дождаться предварительного одобрения, информация о котором придёт на указанный в заявлении email или номер мобильного.
Отсканировать и переслать свои документы (паспорт, справку о доходах, СНИЛС, военный билет для мужчин) или предоставить ксерокопии в отделение, где выдадут кредит.
Отсканировать и переслать туда же документы, имеющие отношение к недвижимости (для новостройки — предварительный ДДУ и квитанцию о внесении первого взноса застройщику, для вторичного жилья — ДКП от продавца, кадастровый паспорт, выписки из ЕГРН и домовой книги).
В назначенную для подписания договора дату приехать в отделение банка по месту расположения жилплощади, дополнительно приобрести обязательную страховку.
Зарегистрировать ипотечный договор в ЕГРН, получить выписку из реестра.
Предоставить в банк окончательный ДДУ, если купили новостройку, а также выписку из ЕГРН.
Перечислить застройщику или продавцу вторичной недвижимости стартовый взнос, после чего банк переведёт на их счёт свою долю стоимости недвижимости.
За время оформления придётся не один раз съездить туда, где находится объект. Например, для осмотра вторички или контроля того, как идёт строительство нового дома.
Меньше хлопот и более выгодная ставка по кредиту обеспечены, если брать недвижимость от наших партнёров. При покупке новостройки клиентам доступна цифровая сделка, то есть заключение договора с электронной подписью без посещения отделения.
Более полную информацию о поддержке ипотечных клиентов можно найти у нас на сайте.
* Ставки актуальны на 17 августа 2022 года. Уточняйте информацию по продуктам на сайте Альфа-Банка и рассчитывайте лучшее предложение с помощью ипотечного калькулятора.
Можно ли продать дом в ипотеке?
Содержание
•
Какие у вас права на купленный в кредит дом
•
Где найти покупателя на такой дом
•
Способы продажи дома с обременением
•
Досрочное погашение ипотеки
•
Продажа с погашением ипотеки по время сделки
•
Продажа дома банком
•
Заключение
Взять ипотечный кредит — для многих людей единственный шанс купить жилую недвижимость. Но его выплата растягивается на срок до 30 лет, в течение которых обстоятельства у заёмщика могут измениться. Тогда выходом становится продажа жилплощади. Как осуществить сделку, если на имущество есть залоговое обязательство?
Какие у вас права на купленный в кредит дом
Собственником ипотечного жилья является тот, кто его купил. Но до момента погашения кредита оно находится в залоге у банка как гарантия возврата денег клиентом.
Владелец недвижимости имеет право:
•
пользоваться ею;
•
делать в ней ремонт;
•
регистрировать по этому адресу членов семьи;
•
включить жилище в завещание.
Для всего этого согласие банка не нужно. Оно может потребоваться, если тот, кто взял ипотечный кредит, решил:
•
сделать перепланировку;
•
сдать жильё в аренду (этот момент может быть указан в ипотечном договоре);
•
временно зарегистрировать на жилплощади человека, который не является членом семьи (требование тоже может содержаться в договоре с банком);
•
оформить на жильё дарственную;
•
продать его.
На эти действия нужно запрашивать разрешение у банка, если ипотека ещё не выплачена. Ведь они могут помешать ему вернуть одолженные деньги. Это не безусловный запрет, но законное ограничение, которое юристы называют обременением. То есть, в принципе, все перечисленные выше действия допустимы с согласия банка. Продажа залоговой собственности возможна, если сделка не нарушит финансовые интересы банка и владелец получит от него письменное согласие.
В ином случае заключить сделку на продажу недвижимого имущества не удастся, так как её не пропустит Росреестр. Ведь у него есть сведения о том, что собственность находится в залоге.
Где найти покупателя на такой дом
Продажа недвижимости с обременением — сложный вариант, но реальный. Купить её могут:
•
Риелторы. Эти люди зарабатывают на перепродаже или сдаче жилья в аренду, поэтому заинтересованы в покупке. Ведь недвижимое имущество с обременением обычно стоит дешевле, чем в среднем на рынке. А продать его потом можно за более высокую стоимость.
•
Люди, которые хотят улучшить имеющиеся жилищные условия, но не имеют на это достаточно денег. Для них покупка недвижимости с обременением выгодна тоже по причине сниженной цены.
•
Люди, которые хотят купить жильё в конкретном районе, но испытывают недостаток средств. Их также привлекает более низкая стоимость и не мешает то, что имущество залоговое.
Способы продажи дома с обременением
Осуществить сделку с залоговой недвижимостью можно, если:
•
выплатить ипотечный кредит досрочно. В Альфа-Банке такая практика есть, и досрочное погашение не влечёт за собой удорожание займа или штрафных санкций;
•
погасить задолженность в ходе сделки купли-продажи. Здесь тоже банк и клиент ничего не теряют, поэтому вариант вполне возможен;
•
этим займётся банк. Подобное случается, если клиент допустил просрочки по выплатам, не может или не хочет дальше возвращать кредит.
Досрочное погашение ипотеки
Возможность досрочной выплаты ипотечного займа прописывают в договоре. Если вернуть деньги, обременение с жилплощади будет снято и собственник получит право продать её. Это делают в несколько этапов:
Продавец находит покупателя, который готов внести задаток за жильё.
Затем продавец обращается в банк с заявлением о досрочном погашении ипотеки, узнаёт оставшуюся сумму.
Продавец и покупатель составляют предварительный договор с использованием задатка, который равен задолженности по кредиту.
Деньги передают продавцу, который возвращает их банку в счёт погашения ипотеки.
Таким образом с недвижимости снимают обременение, и согласие банка на сделку не нужно.
Теперь составляют договор купли-продажи, после чего бывший заёмщик получает остаток денег, а покупатель становится собственником жилплощади.
Этот способ удобен для продавца, но найти покупателя в такой ситуации непросто. Здесь для него довольно много рисков — например, владелец жилья может исчезнуть с задатком. Или право собственности перейдёт к его наследникам, а они откажутся возвращать деньги и продавать недвижимость. Покупателю придётся тратить время и средства на суды. Если же он сам откажется от покупки, задаток не вернут. Привлечь покупателя к такой сделке можно сниженной на 20–30% стоимостью жилища, что невыгодно продавцу.
Продажа с погашением ипотеки по время сделки
Для большей прозрачности сделки банк может выступить в ней третьей стороной:
Первый шаг заёмщика — обращение к банку за согласием на продажу жилья таким способом.
Продавец уточняет сумму долга, договаривается с покупателем.
Тот оформляет две депозитарные ячейки: для денег на выплату по кредитному договору и для остатка средств, который пойдёт продавцу.
Стороны подписывают договор купли-продажи.
Банк оформляет досрочное закрытие кредита.
С жилплощади снимают обременение.
Бывший заёмщик получает остаток средств из банковской ячейки.
Участие банка в сделке делает её более безопасной для сторон. Поэтому и продать недвижимость можно дороже, чем в предыдущем случае.
Продажа дома банком
Это крайняя мера, которую используют при просрочках выплат по ипотечному кредиту или при невозможности заёмщика выплачивать его. Во втором случае он сам сообщает в банк о финансовых проблемах. Решением, к которому придут стороны, может стать продажа дома на специализированной площадке. Как это происходит:
Заёмщик и банк подписывают соглашение о сделке.
Жилище оценивает специалист, после чего составляет акт с указанием стоимости.
Затем недвижимое имущество выставляют на торги.
Покупатель, которого устроила цена, помещает деньги в банковские ячейки, поделив на две части: на оплату задолженности, всех пеней и штрафов, если они есть, и остаток для собственника жилья.
Продавец и покупатель оформляют договор купли-продажи.
Банк получает свои деньги, а с недвижимости снимают обременение.
Жильё регистрируют на нового собственника.
Продавец получает свою долю средств из второй банковской ячейки.
В этом случае банк полностью организует и сопровождает сделку. Поэтому она безопасна и для продавца, и для покупателя. Но цена жилья будет существенно ниже рыночной. Её устанавливает банк, чтобы быстрее окупить свои затраты, и собственник в этой ситуации не сможет повлиять на стоимость. Поэтому не стоит копить долги по ипотеке.
Заключение
Продать и купить дом, который является залоговым имуществом, можно. Хотя сделать это сложнее, чем реализовать недвижимость, свободную от обременений. Если возникла такая необходимость, для всех сторон сделки выгоднее и удобнее, чтобы в ней участвовал банк. Тогда продавец может быть уверенным, что рассчитается с долгами по кредиту, а покупатель — что станет собственником жилья.
Если же владелец недвижимости решит организовать продажу самостоятельно, он обязан получить на это согласие банка, который, в свою очередь, заинтересован в возврате средств. Поэтому пойдёт навстречу заёмщику, который стремится погасить долг даже в стеснённых финансовых обстоятельствах.
Новостройка или вторичка: что лучше купить
одержание:
•
Плюсы новостройки
•
Цена
•
Выгодная ипотека
•
Страхование
•
Срок эксплуатации
•
Ремонт
•
Планировка
•
Ликвидность
•
Безопасность
•
Удобный двор
•
Оформление сделки
•
Минусы новых квартир
•
Долгое ожидание новоселья
•
Высокая стоимость коммунальных услуг
•
Проблемы с транспортом и социальными учреждениями
•
Бытовые трудности
•
Дорогое оформление
•
Плюсы вторичного жилья
•
Возможность сразу въехать
•
Готовая инфраструктура
•
Много вариантов ипотечного кредитования
•
Разнообразие видов недвижимости
•
Минусы вторички
•
Юридические сложности
•
Проблемы с одобрением кредита
•
Расходы на оценщика
•
Ветхость дома и коммуникаций
•
Другие трудности
Когда люди решают купить жильё, перед ними встаёт вопрос: выбрать новостройку или вторичку? Основной критерий здесь — стоимость, но не только деньги имеют значение. У обоих видов недвижимости есть достоинства и недостатки, которые могут заставить забыть о цене.
Плюсы новостройки
Новое жильё кажется привлекательнее вторички уже потому, что в нём никто не жил. Но у этого варианта есть ещё минимум десять других преимуществ.
Цена
Стоимость новостройки, как правило, ниже, чем у жилища во вторичном фонде, если речь идёт о примерно равной по площади и классу недвижимости. Такое соотношение существует в столице и небольших городах. При росте цен, инфляции и колебаниях уровня доходов стоимость недвижимости становится решающим фактором для покупки. Ведь жилище от застройщика берут с экономией до 30%. Чтобы скорее оформить сделку, он может предложить бонусы:
•
бесплатное сопровождение сделки,
•
ремонт в подарок или по сниженной цене,
•
постоянное парковочное место,
•
льготы при покупке товаров и услуг у партнёров компании.
В крупных населённых пунктах, где живёт более 500 тыс. человек, разница между новостройкой и вторичкой не так заметна. Иногда первый вариант дороже. И всё-таки каждый случай нужно рассматривать отдельно.
Выгодная ипотека
Ставки по жилищным кредитам на первичку более низкие. Например, в Альфа-Банке дают льготную ипотеку от 7,8% *.
Есть и другие льготные программы, по которым новое жильё обходится дешевле:
•
семейная;
•
с материнским капиталом;
•
для IT-специалистов, где покупка вторички вообще не предусмотрена.
Взять заём на первичку проще. Банк не опасается проблем со стороны продавца, особенно если это проверенный партнёр. Поэтому вероятность одобрения займа выше.
Страхование
Оформление страховки необходимо, если брать кредит на жильё. Но при покупке строящейся новостройки потребуется страховать только жизнь и здоровье клиента. Полис на жилище не оформляют, поскольку оно ещё не готово. Если выплатить кредит до окончания строительства, страхование недвижимости вовсе не понадобится. На этом экономят до тех пор, пока дом не будет построен, то есть минимум два-три года.
Страховать риск потери права собственности при покупке готовой новостройки тоже необязательно, так как её владельцем является застройщик. А он вряд ли захочет отказаться от сделки, как это может сделать собственник вторичного жилья.
Срок эксплуатации
Первичка прослужит владельцам дольше по следующим причинам:
•
помещением и коммуникациями никто не пользовался;
•
при возведении и отделке дома применяют более совершенные материалы, чем раньше;
•
новые технологии строительства, инженерное оборудование делают жилище долговечным.
Если оценивать сохранность вторички, здесь нет подобной уверенности.
Ремонт
Новое жилище нужно отделывать заново, и это хорошо по следующим причинам:
•
можно приобрести максимально качественные материалы для электроснабжения, сантехники, отопления, вентиляции, которые потом долго не потребуют замены;
•
перегородки, розетки устанавливают там, где удобно, назначение комнат тоже определяют по желанию;
•
обои, панели, плитку, декор выбирают на свой вкус;
•
не нужно снимать старую отделку и бороться с неприятными запахами, которые могли остаться после старых хозяев.
Во вторичном жилье всё это тоже возможно, но переделки могут потребовать дополнительных денег и больше времени.
Планировка
В современных постройках более удобная планировка. Жильё возводят с учётом сегодняшних потребностей людей и их представлений о комфорте, а не просто ради крыши над головой. В нём, например, может быть два санузла, свободная ванная, большой холл, кухня-столовая, удобное расположение комнат.
Ликвидность
Стоимость новостройки через несколько лет повысится, особенно если в районе улучшат инфраструктуру. Недвижимость можно будет выгодно сдать или продать.
Со вторичкой это не всегда возможно. При появлении поблизости новых жилых комплексов её цена может упасть.
Безопасность
В новостройке с большей вероятностью будут:
•
контролируемый въезд во двор;
•
консьерж или камеры слежения (возможно, и то и другое);
•
домофоны;
•
исправные лифты.
В старых домах возможны сюрпризы по части безопасности. Подъезды не приспособлены для того, чтобы в них можно было посадить дежурного, а сдавать деньги на установку камер и домофонов соглашаются не все жильцы.
Удобный двор
В многоэтажной новостройке двор планируют так, чтобы была детская площадка, зоны отдыха, парковочное пространство. Есть места для цветников и беседок. Эти зоны разделяют, по возможности отгораживают бордюрами.
Старые дворы, как правило, более тесные и неприспособленные для парковки машин.
Оформление сделки
Новостройка отличается безусловной юридической чистотой, поэтому оформить её проще и не нужно бояться подвоха. У первички не было потенциально проблемных совладельцев — несовершеннолетних, бывших супругов, пожилых родственников собственника со справкой о недееспособности. Для приобретения нужно выбрать надёжного застройщика — например, среди партнёров банка, который выдал жилищный кредит. У Альфа-Банка они есть. Более того, с нашими партнёрами клиенты получают не только уверенность в честности сделки, но и пониженные ставки по займу.
Минусы новых квартир
Новостройка не лишена и недостатков. Некоторые из них влияют на общие денежные затраты.
Долгое ожидание новоселья
В новое жилище не получится въехать сразу как минимум из-за необходимости делать ремонт. Иногда это сложный процесс, который включает в себя установку коммуникаций, сантехники, сварку отопления и так далее. Значит, придётся снимать жильё, то есть одновременно платить банку и арендодателю. Сдачу дома строители могут задержать дольше, чем планировали. Это увеличивает денежные расходы на аренду.
Есть более дешёвый вариант — жить у родственников, но для многих людей это некомфортно.
Высокая стоимость коммунальных услуг
Жильё в новостройках более комфортабельное. Но ухоженный двор, собственная инфраструктура, другие бытовые преимущества стоят дорого. Их содержание оплачивают жильцы.
Проблемы с транспортом и социальными учреждениями
Если дом построили в новом районе, скорее всего, не получится избежать проблем с транспортом — как минимум первое время, пока дорожная инфраструктура не приспособится.
Нужные магазины, детский сад, школа, поликлиника тоже могут оказаться далеко. Значит, придётся тратить много времени, чтобы добраться до них.
Бытовые трудности
Соседи по новостройке тоже будут делать ремонт, и многие занимаются им годами. А другие люди просыпаются от грохота перфоратора, периодически спотыкаются о чужие стройматериалы и мусор на лестничной площадке и дышат запахом краски. Из-за тотального ремонта в доме образуется много пыли, придётся часто убираться. На это нужны время, силы или деньги, чтобы вызывать клининг.
Дорогое оформление
Чтобы приобрести жильё в новостройке, сначала оформляют ДДУ, для чего к сделке привлекают юриста застройщика. Специалисту платит покупатель. Это может обойтись дороже, чем участие нотариуса при составлении договора-купли продажи на вторичную недвижимость и её последующая регистрация.
Плюсы вторичного жилья
Иногда вторичка — лучший вариант, чем недавно построенное жильё. У неё тоже есть преимущества.
Возможность сразу въехать
Вторичка, как правило, пригодна для проживания. Если в доме жили, значит, там есть элементарные удобства — отопление, вода, электричество, канализация. Не нужно выравнивать стены, делать проводку, варить трубы, стелить полы. Исправить мелкие недостатки можно самостоятельно или за деньги, но постепенно. Не нужно снимать жилплощадь, ждать пару лет, когда сдадут дом. Можно пожить в одной комнате, пока ремонтируют другую.
Готовая инфраструктура
В старом районе всегда есть:
•
дороги для автомобилей и пешеходов,
•
регулярный общественный транспорт,
•
детские учреждения,
•
поликлиники,
•
магазины.
Вторичка даёт удобство и экономию времени, так как не придётся далеко возить детей в сад или школу, ездить за продуктами и стройматериалами.
Много вариантов ипотечного кредитования
В 2024 году работают программы, по которым можно взять льготный заём на вторичку. В Альфа-Банке есть такие варианты:
•
семейная — от 5,6% * годовых;
•
на вторичное жильё — от 11,89% *;
•
с маткапиталом — от 5,8% *;
•
для молодой семьи — от 5,6% *.
Есть кредиты на вторичку без льгот, но по низким ставкам:
•
на дом,
•
на квартиру,
•
для пенсионеров,
•
с аннуитетными платежами.
Разнообразие видов недвижимости
На вторичном рынке можно найти:
•
скромную и дешёвую хрущёвку;
•
удобную сталинку — не только в Москве;
•
жилище в блочном, каркасном, панельном или кирпичном доме;
•
недвижимость в здании, которое признано архитектурным шедевром;
•
жилплощадь в высотном или малоэтажном доме.
Это даёт возможность выбирать недвижимость по качеству, внешнему виду, цене.
Минусы вторички
У недвижимости на вторичном рынке есть и недостатки. Иногда они перевешивают преимущества.
Юридические сложности
Вторичку покупают у частного лица. И бывает, что после оформления объявляются другие претенденты на неё — бывшие супруги, дети, родители или кредиторы прежнего владельца. А новый собственник рискует остаться без жилья и денег.
Если покупать вторичку с использованием кредита, хорошо, чтобы её юридическую чистоту проверял банк, как это принято в Альфа-Банке. Тогда больше шансов избежать мошенничества.
Проблемы с одобрением кредита
Для новостройки, особенно от партнёра банка, получить заём несложно. Если деньги нужны на вторичку, кредит могут не одобрить из-за трёх нюансов:
•
сомнительных документов на жилплощадь;
•
незаконной перепланировки, которую делали прежние владельцы;
•
сильной изношенности дома.
До выплаты кредита жилище находится в залоге у банка. Он не одобрит неликвидную собственность, которая может привести к финансовым потерям.
Расходы на оценщика
Вторичку должен оценить специалист, который составит акт. Без этого банк не одобрит жилищный кредит. Квалифицированного специалиста придётся поискать, и услуги оценщика платные, расходы несёт покупатель.
Ветхость дома и коммуникаций
Официально пригодное к проживанию здание может оказаться очень старым. Косметического ремонта может быть недостаточно: покупателю вторички придётся менять трубы, электропроводку, вытяжки, то есть делать капитальное обновление. А это дополнительные расходы и бытовой дискомфорт.
Другие трудности
Вторичная недвижимость может преподнести сюрпризы в виде:
•
неприятных соседей;
•
дефицита парковочных мест рядом с домом (раньше автовладельцев было гораздо меньше, поэтому при строительстве о парковках не заботились);
•
насекомых (иногда люди продают жильё из-за того, что в нём завелись вредители и проще переехать, чем их уничтожить).
Для новостроек эти проблемы нехарактерны. Их заселяют люди, похожие по социальному статусу, которым проще найти общий язык или сохранять нейтралитет. Рядом с многоэтажкой на этапе строительства планируют достаточную площадь для парковки, и насекомых в новых домах нет.
Выбор между новостройкой и вторичкой часто неочевиден. Прежде чем сделать его, определите, какие бонусы и сложности принесут вам оба варианта.
* Ставки актуальны на 29 мая 20 237 июня 2022 года. Уточняйте информацию по кредитам на сайте Альфа-Банка и рассчитывайте лучшее предложение с помощью ипотечного калькулятора.


Как работает ипотека
Содержание:
•
Что означает понятие «ипотека»
•
История ипотеки
•
Как действует ипотека
•
Что такое сумма кредита в ипотеке
•
Что такое процентная ставка по ипотеке
•
Суть ипотечных кредитов
•
Виды ипотечных кредитов
•
Законы об ипотеке
•
Итог: для чего берут ипотеку
•
Плюсы
•
Минусы
Ипотека — один из доступных способов обзавестись собственным жильём. Эффективность залогового кредитования испытана временем, сегодня оно регулируется множеством законов. Но правда ли это выгодно клиентам банков? Давайте разбираться.
Что означает понятие «ипотека»
Это залог банку или иному кредитору квартиры, дома, другого имущества с правом его постепенного выкупа. В России финансовая опция регулируется законом «Об ипотеке (залоге недвижимости)» № 102-ФЗ от 16 июля 1998 года. В нём сказано, что заложить можно:
•
землю,
•
строения,
•
предприятия,
•
гаражи,
•
машиноместа,
•
морские и воздушные суда.

История ипотеки
Об этой форме кредитования известно со времён Древней Греции. Там стали предлагать недвижимость в качестве обеспечения долговых обязательств. На границе земельного участка, который становился залогом, вкапывали столб. Его название — hypotheka, отсюда и термин.
Известно о существовании ипотеки в Древнем Риме. Там залог сразу отдавали в собственность кредитору под честное слово. А заёмщик получал имущество обратно после выплаты долга.
Дальше система развилась так, что на залог давали право владения. Заёмщик мог пользоваться имуществом, пока выплачивал долг. Если он переставал это делать, кредитор получал залог в собственность
В средневековой Европе оформление ипотеки стало более строгим: появились книги, в которые записывали заложенное имущество. То есть права участников сделки регламентировались точнее. В России закон об ипотечных займах приняли в 1998 году, с тех пор он не раз менялся. Появились выгодные программы кредитования, льготы, чтобы покупка собственного жилья стала доступнее.
Как действует ипотека
Клиент берёт у банка деньги в долг на длительное время и под установленный процент, чтобы купить квартиру или дом. Пока средства не выплачены, жильё находится одновременно в собственности у заёмщика и в залоге у банка. Клиент может им пользоваться. А кредитор имеет право забрать недвижимость, если вторая сторона перестаёт выполнять условия договора, но чаще ищут компромисс. В Альфа-Банке это рефинансирование долга, при котором можно сократить ежемесячные выплаты.
Благодаря ипотеке у клиента есть шанс взять кредит под меньшие проценты, чем при займе на другие цели. А банк охотнее даёт большую сумму в долг, так как в случае чего у него есть залог.
Что такое сумма кредита в ипотеке
Сумма ипотечного кредита — это деньги, которые клиент занимает у банка для:
•
внесения части стоимости квартиры;
•
её оценки специалистом;
•
страховки;
•
оплаты услуг нотариуса.
То есть понятие включает в себя расходы, связанные с приобретением квартиры, минус сумма, которая уже есть у будущего собственника недвижимости.
Что такое процентная ставка по ипотеке
Ставка по ипотеке — это процент от суммы, взятой в банке, за пользование деньгами. Чем она выше, тем больше в итоге клиент заплатит своих средств. Это один из главных показателей, на который ориентируются заёмщики при выборе банка.
Величина процентной ставки зависит от нескольких факторов:
•
Размер первоначального взноса. Он варьируется от 10 до 50% стоимости недвижимости. При крупном взносе в долг берётся меньшая сумма под меньшую ставку.
•
Участие в льготной программе. Например, в Альфа-Банке ставка ниже для семей с детьми и зарплатных клиентов.
•
Валюта, в которой выдают заём. Если это доллары или евро, ставка будет ниже, чем при кредите в рублях. Но нужно учитывать колебания курса. Возможно, что из-за падения отечественной валюты кредит, взятый в рублях, окажется выгоднее.
•
Клиент планирует купить в ипотеку новостройку или вторичное жильё. В первом случае есть вероятность, что строительство затянется. А имущество находится в залоге у банка. Поэтому часто ставка по жилищному кредиту на новостройку выше, чем при покупке квартиры на вторичном рынке. Готовая новая недвижимость стоит больше, чем старая. И это тоже повышает процентную ставку. Но Альфа⁠-⁠Банк даёт клиентам возможность купить новое помещение с более выгодными условиями, чем вторичное жильё. Для этого нужно участвовать в программе господдержки в новостройках. Клиент въедет в новую квартиру, которую при желании сможет продать дороже, чем она когда-то стоила.
•
Период предоставления займа. Чем быстрее клиент обязуется вернуть деньги, тем выше прибыль банка и меньше шансов понести потери. Поэтому на кредит, взятый на длительное время, процент будет больше.
•
Платёжеспособность клиента и способы её подтверждения. Люди с высокими доходами, их надёжными источниками могут рассчитывать на меньшие проценты по ипотеке.
Ставки по этому виду кредитования бывают:
•
Фиксированными. Это удобный и популярный вариант, принятый в Альфа-Банке. С первого до последнего взноса процент один и тот же.
•
Плавающими. Процент делится на две части: фиксированную и переменную. Первая остаётся постоянной до последней выплаты. Вторая меняется в зависимости от ключевой ставки Центробанка. Предсказать её рост или уменьшение неспециалисту трудно, поэтому вариант больше подходит для краткосрочной ипотеки.
•
Комбинированными. Этот вид процентной ставки сочетает фиксированную и плавающую. Пять-семь лет банк принимает платёж в постоянном размере. А по окончании этого срока ставка привязывается к ключевому показателю Центробанка.
Суть ипотечных кредитов
Смысл и выгода в ипотеке есть для банков и клиентов:
•
Многие люди не могут сразу выложить полную стоимость квартиры и въехать в собственное жильё или расширить имеющуюся жилплощадь. Ипотека даёт им возможность обзавестись недвижимостью без серьёзного урона для кошелька. Ежемесячная сумма выплаты рассчитывается так, чтобы клиент мог её отдавать, не ограничивая свои базовые потребности. А пользоваться жильём и быть его собственниками люди имеют право сразу.
•
Участие банка в сделке — гарантия её прозрачности. Кредитор не допустит, чтобы заёмщик купил квартиру у сомнительного продавца, обманулся в качестве жилья, неправильно оформил документы.
•
Деньги клиента, вложенные в ипотечную недвижимость, повышают эффективность отечественной экономики. Это выгодно не только финансистам, строителям и производителям стройматериалов, но и обычным людям. Чем стабильнее экономика, тем обеспеченнее и спокойнее жизнь.
Виды ипотечных кредитов
Вид ипотечного кредита определяют по нескольким признакам:
•
По залогу. Рассматривают недвижимость, которая является собственностью клиента. Это ипотека в силу договора. Другой вариант залога — имущество, приобретаемое в одно время с оформлением кредита. Это ипотека в силу закона.
•
По объекту кредитования. Им может стать дом, квартира, жильё в строящейся многоэтажке или индивидуальное строительство. От этого зависит цена объекта, а значит, и условия займа.
•
По ориентации. Если ипотеку берут без поддержки со стороны, тогда она называется коммерческой. Если клиенту предоставляют льготы или частично выплачивают его долг, это социальное кредитование. В Альфа-Банке доступны оба вида.
•
По способу выплат. Аннуитетные платежи имеют постоянную величину в течение всего срока погашения долга. Они и применяются в Альфа-Банке как лучший для клиента способ рассчитывать свои доходы и не слишком переплачивать. Дифференцированные платежи меняются в зависимости от условий договора.
•
По поставленной цели. Ипотеку берут для покупки конкретного объекта недвижимости, тогда она целевая. Если клиент оформляет кредит, но пока не определился с приобретением — это нецелевая ипотека.
Существует упрощённая градация жилищных кредитов под залог:
•
Стандартная ипотека. В эту категорию входит оформление займов для покупки вторичного жилья, новостроя. Приобретённая недвижимость и становится залогом. Сюда же относят случаи, когда обеспечением делают уже имеющуюся в собственности клиента недвижимость и строящийся частный дом. Готовое жильё оформляют как залог. А при кредите на постройку в качестве обеспечения банк принимает земельный участок и то, что на нём уже есть.
•
Социальная ипотека. Существует государственная поддержка, которая облегчает покупку жилья льготникам. Это материнский капитал, кредит для молодых семей, дальневосточная, детская или семейная ипотека, программа для военнослужащих. Многие из этих программ есть в Альфа-Банке.
•
Нестандартная. Банки оформляют жилищные кредиты без первоначального взноса под залог другой недвижимости. Ещё вариант — дать в долг человеку с испорченной кредитной историей, но под высокий процент или с первоначальным взносом 30–50%. Доступна ипотека на недвижимость для иностранцев, которые платят налоги в России, и людям без официальной работы, но с надёжными поручителями или созаёмщиками. Существуют ипотечные кредиты для покупки гаража или паркинга, на ремонт или отделку новой квартиры. Предприниматели берут займы на жильё под залог коммерческой недвижимости и на короткий срок. Эти программы менее распространённые, так как связаны с большими рисками.


Законы об ипотеке
Главный нормативный документ . В нём указаны основные требования к заключению договора, права и обязанности кредитора и заёмщика, правила регистрации.
Есть и другие правовые документы:
•
Жилищный кодекс РФ. Это Федеральный закон № 188-ФЗ от 29 декабря 2004 года, в котором говорится об использовании и управлении жилым фондом.
•
«О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним». Он действует с 21 июля 1997 года, носит № 122-ФЗ и регламентирует правила записи сделки в государственных органах.
•
Гражданский кодекс РФ. В нём есть всё, что касается права собственности на недвижимость, оспаривания сделок, неустоек, залога, гарантий.
•
«О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих». Закон № 117-ФЗ работает с 20 августа 2004 года и разъясняет нюансы ипотеки для военных.
•
«О мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, в части погашения обязательств по ипотечным жилищным кредитам (займам) и о внесении изменений в статью 13.2 Федерального закона „Об актах гражданского состояния“ № 157-ФЗ от 3 июля 2019 года. По нему семьи с тремя и более детьми, рождёнными в 2019–2022 годах, получают от государства 450 000 рублей на выплату ипотечного кредита.
•
Постановление Правительства РФ № 1170 от 7 сентября 2019 года. Тоже поддерживает решение о жилищных кредитах под залог для многодетных.
•
Постановление Правительства РФ № 1711 от 30 декабря 2017 года. В нём перечислены условия субсидирования ипотечных кредитов для молодых семей.
•
Постановление Правительства РФ № 1060 от 30 июня 2021 года. Создано для регламентирования льготного кредитования на жильё для нуждающихся.
•
Постановление Правительства РФ № 1609 от 7 декабря 2019 года. В нём указаны особенности дальневосточной ипотеки.
•
Постановление Правительства РФ № 1050 от 17 декабря 2010 года. Документ предписывает правила ипотечного кредитования для молодых семей, которые претендуют на социальные выплаты.
•
Постановление Правительства РФ № 1567 от 30 ноября 2019 года. Это документ о сельской ипотеке.
Законодательство совершенствуется, поэтому нужно следить за выходом новых правовых актов.
Итог: для чего берут ипотеку
Ипотечными программами пользуются, чтобы:
•
приобрести собственное жильё;
•
улучшить имеющиеся жилищные условия;
•
сделать вложения на будущее в виде квартиры или дома;
•
купить недвижимость для сдачи в аренду.
С каждым годом количество клиентов, которые взяли ипотеку, растёт. В 2021 году банки оформили 1,9 млн кредитов на сумму 5,7 трлн рублей. Это на 7% больше, чем в предыдущем году. Выгоднее жить в своей квартире и выплачивать кредит за неё, чем тратиться на оплату съёмного жилья, которое так и останется чужим.
Плюсы
Преимущества ипотеки:
•
Возможность купить квартиру, не имея достаточно денег. Иногда накопить полную стоимость жилья практически нереально из-за инфляции и расходов на съёмную квартиру. Тогда клиент платит первый взнос, остальное даёт банк. Эту сумму возвращают кредитору постепенно, а пользоваться жильём можно сразу. Если всё рассчитать, для личного бюджета выплаты будут необременительны. К тому же Альфа⁠-⁠Банк даёт возможность брать кредит на жильё без первоначального взноса.
•
Шанс сэкономить. Действует много государственных и банковских программ для разных категорий заёмщиков. Можно выбрать выгодную для конкретного клиента или семьи.
•
Возможность заработать. Недвижимость в России дорожает, а деньги обесцениваются. Покупка квартиры — это отличная инвестиция. Ещё до полной выплаты кредита её можно сдавать и получать прибыль.
Минусы
У ипотечного кредитования есть и недостатки:
•
Выплата долга распределяется на несколько лет, и всё это время клиенту нужно поддерживать как минимум изначальный уровень дохода. Правда, есть возможность рефинансировать кредит, а также выплатить его досрочно. Альфа⁠-⁠Банк предоставляет обе опции.
•
Есть дополнительные расходы. По закону нужна профессиональная оценка недвижимости, ежегодная страховка, могут понадобиться услуги нотариуса.
•
Чтобы продать ипотечное жильё, нужно согласовать сделку с банком.
Каждому стоит определить, что выгоднее — платить банку за возможность жить в своей квартире или отдавать значительную часть зарплаты чужим людям за возможность снимать жильё. Иногда выгоднее взять потребительский кредит или накопить полную сумму. Но для большинства людей ипотека — прекрасный шанс стать собственниками жилья.
Как купить квартиру в ипотеку в 2024 году
Содержание:
•
С чего начать? Общая инструкция по оформлению
•
Заявка и её рассмотрение банком
•
Поиск квартиры
•
Оценка
•
Одобрение квартиры банком
•
Кредитный договор
•
Получение средств
•
Нотариальное удостоверение
•
Государственная регистрация и оформление ипотеки
•
Страхование
•
Дальнейшие действия
•
Особенности оформления ипотеки на новостройку
•
Как оформляется ипотека на вторичное жильё
•
Особенности оформления займа на дом
Купить квартиру в ипотеку — порой единственный способ иметь своё жильё. Кажется, что для этого нужны только деньги. На самом деле здесь много важных вопросов: выбор банка, недвижимости и застройщика, предоставление документов. Банковские ипотечные менеджеры, нотариус и государственные органы помогут в процедуре. Но клиенту тоже стоит вникнуть в тонкости сделки.
С чего начать? Общая инструкция по оформлению
Если вы решили брать ипотеку, начать надо с выбора банка. Есть разные условия кредитования на квартиры и дома: различаются процентные ставки, размер ежемесячных взносов, общая сумма, которую готов выдать кредитор. Поэтому рассматривают несколько банков. Учитывают требования, которые они предъявляют к потенциальному заёмщику:
•
возраст от 21 года;
•
наличие постоянной работы и стаж не менее 6 месяцев на одном месте;
•
размер зарплаты, достаточный для регулярных выплат и рутинных расходов на жизнь.
Те же сведения понадобятся и о созаёмщиках.
В условиях банков, как и в обстоятельствах клиента, бывают нюансы. Поэтому заёмщику стоит поинтересоваться вариантами господдержки и льгот на ипотеку. Это может быть материнский капитал, семейная программа или кредит на жильё для многодетных. В каждой государственной программе есть банки-партнёры, условия которых выгоднее, чем у других.

Заявка и её рассмотрение банком
Заявление на ипотеку подают в несколько банков. Так больше шансов получить одобрение на выгодный кредит. Документ оформляют на сайте банка или в отделении. К заявке прилагают:
•
справку о доходах и налогах за текущий год;
•
выписку из лицевого счёта в Пенсионном фонде или копию трудовой книжки.
Ответа ждут от двух дней до трёх месяцев. За этот срок банк убеждается в состоятельности клиента, изучает его кредитную историю.
Поиск квартиры
После одобрения заявки ищут подходящую квартиру с учётом требований, которые предъявляет к жилищу банк. Ведь до выплаты кредита недвижимость остаётся в залоге. Следует уточнять, по каким критериям банк оценивает недвижимость. Важно:
•
на каком этаже квартира;
•
в центре или на окраине находится дом;
•
есть ли рядом детский сад, школа, аптеки, магазины, парковка;
•
легко ли добраться до этого дома общественным транспортом (для больших городов важна близость станции метро).
Нельзя исключать, что недвижимость нужно будет быстро продать. А если квартира недостаточно комфортна для жизни, сделать это сложно. Поэтому на её поиски и выбор дают 2–3 месяца, а по просьбе клиента и больше времени.
Оценка
Понравившееся помещение нужно оценить. Это делает профессиональный оценщик. Банки часто предлагают такие услуги, у них есть контакты аккредитованных специалистов. Но клиент может выбрать эксперта и сам.
Специалист оценивает квартиру по нескольким параметрам:
•
в новом или старом доме она находится;
•
на каком этаже;
•
сколько комнат;
•
какова общая площадь;
•
была ли перепланировка;
•
хороший ли район;
•
новые ли коммуникации.
Итогом работы становится отчёт, который клиент передаёт кредитору. У банка может быть своя программа оценки ипотечного жилья, поэтому после дополнительной проверки стоимость могут скорректировать.
Ипотека не покрывает полную цену квартиры. Банки дают 80–85% от этой суммы. Остальные деньги клиент выплачивает продавцу недвижимости сам.
Одобрение квартиры банком
Если клиент передумает освобождать квартиру из залога, она отойдёт банку. Поэтому кредитор заинтересован в том, чтобы ипотечное жильё было качественным:
•
не ветхим и не предназначенным под снос;
•
с работающими коммуникациями;
•
без долгов по коммунальным платежам;
•
без риска оспаривания сделки прежними собственниками, если там прописаны дети, бывшие жёны и мужья, наследники предыдущего владельца.
При соответствии недвижимости этим условиям её одобрят. Банк в случае отказа клиента от выплаты ипотеки сможет продать имущество для покрытия кредита.
Кредитный договор
Когда обе стороны договорились об условиях кредита, составляют договор. В документе указывают:
•
обязанности сторон;
•
процентную ставку;
•
запреты на какие-либо действия;
•
размеры неустойки;
•
способ перевода денег прежнему владельцу недвижимости.
С продавцом заключают договор купли-продажи, это другой документ. В нём указывают, что жильё куплено в ипотеку.
Получение средств
Есть три способа получить ипотечные деньги от банка:
•
Перечисление на счёт продавца. Это выгодно и клиенту, ведь оплата проходит после регистрации сделки. Он становится собственником квартиры, а потом продавец получает деньги.
•
Оформление аккредитива. Банк помещает деньги на специальный счёт, где они блокируются до регистрации купли-продажи. Продавец получает их после передачи права собственности покупателю.
•
Банковская ячейка. Принцип тот же, что с аккредитивом, только деньги помещают в сейф.
Заёмщику наличные в руки не дают и на счёт не переводят.
Нотариальное удостоверение
Договор купли-продажи (ДКП) оформляют у нотариуса, если:
•
среди людей, которые имеют отношение к квартире, есть несовершеннолетние;
•
её покупают для оформления в долевую собственность.
В остальных случаях это необязательно. Но банки настаивают на участии нотариуса, чтобы потом не возникло споров о сделке. И клиенту выгоднее, чтобы договор заверял юрист, хоть это увеличивает траты. Если же продавец отказывается от нотариуса, не исключено, что есть проблемы с чистотой сделки.
Нотариус готовит договор купли-продажи с учётом оформления ипотеки, заверяет подписи сторон. Он может передать документы для государственной регистрации в МФЦ. Через неделю или раньше новый собственник недвижимости забирает их и отправляет в банк. Кредитору нужен зарегистрированный договор купли-продажи и выписка из ЕГРН с пометкой о том, что сделку совершили по ипотеке. В документе указывают банк, выдавший деньги.
Государственная регистрация и оформление ипотеки
После совершения сделки право собственности на квартиру регистрируют в Росреестре:
•
Подают документы через нотариуса или самостоятельно. Для личного оформления нужно авторизоваться на Госуслугах и зайти на сайт Росреестра, чтобы уточнить список нужных бумаг. Среди них должна быть квитанция об оплате госпошлины — 1000 рублей. Через 5 дней документы будут готовы.
•
Обращаются в МФЦ лично или онлайн. Спустя 7–10 дней выписку и зарегистрированный ДКП получают там же, предъявив паспорт.
Оформленные документы (выписку из ЕГРН и договор об ипотеке с регистрационной отметкой) передают в банк.
Страхование
Взятую в ипотеку квартиру страхуют по закону № 102-ФЗ от 16 июля 1998 года. Это условие, без которого банк не рассматривает заявку. Обязательная страховка — одна из гарантий того, что кредитор получит деньги обратно. Поэтому банки предлагают клиентам оформить полис через свою компанию или в аккредитованной фирме. Страховку продлевают каждый год, пока платят ипотеку.
Можно застраховать титул, то есть риск потери права собственности клиента на жильё. Это необязательное требование. Но оно снижает процентную ставку по кредиту на 0,5–4%.
Семейная ипотека стала
доступнее!
Держим низкие ставки! Быстрое одобрение оформление
без подтверждения дохода!
С 2023 года действует предложение и для семей с двумя детьми
до 18 лет!
Узнать больше
Дальнейшие действия
После оформления документов и передачи денег бывшему владельцу новый собственник может пользоваться квартирой:
•
жить в ней;
•
сдавать в аренду;
•
делать ремонт;
•
включить в завещание.
Оплата коммунальных услуг — также его обязанность. Но продать ипотечное жильё можно только с согласия банка. И, конечно, клиент должен без просрочек выплачивать долг кредитору.
Важный шаг — регистрация собственника и членов семьи по месту жительства. Для этого обращаются в МФЦ с паспортом и выпиской из ЕГРН. Можно начать процедуру через Госуслуги.
После покупки недвижимости клиент банка имеет право на получение налогового вычета. За этим обращаются в ФНС через Госуслуги или лично. Льготу предоставляют после подачи заявления и заполнения декларации 3-НДФЛ.
Особенности оформления ипотеки на новостройку
Ипотека на новостройку имеет особенности при подготовке и оформлении:
Квартиру ищут у застройщика или его официальных партнёров.
Изучают документы и жильё, если оно готово.
Ищут банк, в котором аккредитованы застройщик и возводящийся дом.
Уточняют условия.
Подают в банк заявку на кредит и другие документы.
Получают одобрение.
Подписывают договор с банком.
Оформляют сотрудничество с застройщиком — договор долевого участия (ДДУ) для строящейся квартиры или договор купли-продажи (ДКП), если она готова.
Перечисляют первый взнос застройщику, а остальную сумму блокируют на эскроу-счёте.
Отправляют ДДУ или ДКП на регистрацию сделки в Росреестр.
Оформляют акт приёма-передачи на готовое новое жилище.
Регистрируют право собственности на него в Росреестре, получают выписку из ЕГРН и представляют документ в банк.
Ипотека на новостройку может быть оформлена по программе господдержки или с предоставлением льгот. Необходима страховка. Если квартира готова, страхуют право собственности. При строящемся жилье покупают полис личного страхования.
Как оформляется ипотека на вторичное жильё
Если берут ипотеку на вторичное жильё, этапы оформления отличаются:
Выбирают банки, где есть кредиты на этот вид недвижимости.
Узнают условия.
Присматривают квартиру, выясняют нюансы продажи.
Подают в банк заявку на кредит.
Приглашают специалиста для оценки квартиры и составления отчёта.
Оформляют предварительный договор купли-продажи или прав требования с продавцом, лучше с участием нотариуса.
Отправляют в банк документы для оформления кредита.
Получают одобрение.
Заключают кредитный договор с банком и покупают страховку.
Подписывают ДКП с продавцом, после чего он получает деньги на счёт.
Сдают документы на регистрацию.
Предоставляют их в банк.
Особенности оформления займа на дом
Кредит на дом дают, если жильё готово или строится. Отличия от займа на квартиру в том, что:
•
в качестве залога банк берёт и участок;
•
суммы, выделяемые на дом, меньше, чем на приобретение квартиры, — обычно 50% от реальной стоимости;
•
банк требует документы, которые подтверждают собственность на землю, строение, а также статус жилого объекта;
•
для строящегося дома устанавливают срок, когда он должен быть готов.
Как купить жильё с помощью Альфа-Банка
Приобрести недвижимость с кредитом от Альфа-Банка можно по следующей схеме:
Зайдите на сайт банка в раздел «Ипотека», чтобы изучить возможности кредитования. Есть предложения на покупку новостройки или вторичного жилья, а также господдержка, льготы для молодых семей, многодетных, военных.
Подайте заявку онлайн. Нужно заполнить анкету с паспортными данными, оставить номер телефона и электронной почты.
Ожидайте предварительного одобрения. На это уйдёт один-два дня.
Предоставьте документы. В зависимости от вида кредитования и суммы это может быть только паспорт либо ещё СНИЛС, ИНН, справка о доходах, копии военного билета, свидетельств о браке и рождении детей.
Выберите жильё. Оно должно соответствовать условиям выбранной ипотечной программы. Выгодно покупать его у партнёров Альфа-Банка.
Предъявите документы на недвижимость — ДКП на вторичное жильё или ДДУ на новое. Если жильё не новое, понадобятся выписки из ЕГРН и домовой книги, кадастровый паспорт, экспликация, план.
Вызовите оценщика. У Альфа-Банка есть услуга оценки жилья онлайн, если оформить заявку через интернет и предоставить фото и видео квартиры.
Ожидайте результатов проверки недвижимости банком. Если покупать его у партнёров, процедура может не понадобиться.
Оформите страховку. Если застраховать сразу титул, жизнь и здоровье, можно получить льготы по кредиту.
Оформите кредитный договор с банком. Важно хорошо изучить документ, но не стоит бояться скрытых платежей, у Альфа-Банка их нет.
Оформите ДКП или ДДУ. В этом процессе участвует продавец недвижимости.
Зарегистрируйте право собственности в Росреестре. Копию полученного документа передайте кредитору.
Участие банка в покупке жилья — гарантия честной сделки. Ведь кредитору важно вернуть вложенные деньги. Значит, он не допустит, чтобы клиент не рассчитал финансовые возможности или был обманут.
Как взять ипотеку без первоначального взноса
Содержание:
•
Для чего нужен первоначальный взнос
•
Как влияет на решение банка отсутствие взноса
•
Особенности ипотек без первоначального взноса
•
Требования к заёмщику
•
Сумма кредита
•
Процентная ставка
•
Длительность ипотеки
•
Как взять ипотеку без первоначального взноса
•
Программа «Молодая семья»
•
Материнский капитал в ипотеке
•
Социальная ипотека
•
Военная ипотека
•
Стоит ли использовать кредит
Оформить ипотеку без первоначального взноса — это нелёгкая задача. Но есть методы, которые позволяют получить от банка нужную сумму.
Для чего нужен первоначальный взнос
Банкам он нужен как подтверждение платёжеспособности клиента. Также, по статистике, люди, для которых это не стало проблемой, менее склонны к просрочке погашения ипотеки. Под первоначальным взносом нужно понимать часть стоимости приобретаемой недвижимости, которую заёмщик уплачивает банку. Обычно речь идёт о сумме, равной 10–30% от цены жилья.
Помимо этого, взнос нужен банкам для повышения ликвидности объекта недвижимости. Например, клиент может взять ипотеку, а потом потерять источник дохода. В таком случае банк забирает квартиру и выставляет на продажу. Уплаченный ранее первоначальный взнос позволяет снизить стоимость недвижимости и за счёт этого продать её быстрее.

Как влияет на решение банка отсутствие взноса
Не все люди имеют достаточно свободных средств, чтобы заплатить первоначальный взнос. В таком случае тоже можно взять ипотеку, но на других условиях. Изначально вероятность получения займа будет ниже. В среднем без первоначального взноса выдаются только 5% всех ипотек. То есть шансы получить одобрение низкие, но они есть.
Чтобы банк дал нужную сумму, необходимо предоставить хорошую кредитную историю и подтвердить достаточный уровень дохода. Есть смысл заранее выбрать один или несколько подходящих банков и стать их постоянным клиентом. Больше лояльности получают участники зарплатных проектов.
Также рекомендуется соглашаться на дополнительное страхование жизни и здоровья. В противном случае шансы на получение кредита станут ощутимо ниже.
Особенности ипотек без первоначального взноса
Наиболее частые кандидаты, получающие одобрение, — это молодые семьи. Каждый из супругов при этом должен быть младше 35 лет. У других категорий граждан тоже есть шансы, но только при наличии высокого и стабильного уровня дохода, а также безупречной кредитной истории.
Пенсионерам получить ипотеку сложнее. Исключением являются люди, уходящие на пенсию рано. Например, военные, спасатели МЧС, стюардессы и прочие.
Когда банк принимает решение об ипотеке без первоначального платежа, он часто выставляет требование о предоставлении залога. Для этой цели подходит как жильё, которое приобретается по ипотечной программе, так и уже имеющаяся недвижимость. Также в качестве залога можно использовать драгоценности, машину, ценные бумаги и другие активы.
Если делается выбор в пользу недвижимости, то она оценивается по строгим критериям:
•
Квартира не должна быть под арестом или уже находиться в залоге.
•
В доме/квартире не может быть прописан человек с инвалидностью или ребёнок.
•
Объект недвижимости не должен являться комнатой в коммуналке или общежитии.
•
У жилья под ипотеку должны быть отдельный вход, туалет, проведённый газ, вода, отопление и электричество.
•
Не допускается, чтобы дом находился в списках на снос или ремонт с обязательным переселением жильцов.
•
В качестве залога не подходят постройки периода 60-х и 70-х годов.
В любом случае стоимость жилья, выполняющего функцию залога, не должна быть низкой.
Требования к заёмщику
Условия отдельных банков могут отличаться, но в целом есть общие пункты:
•
Возраст заёмщика составляет не менее 18 лет. Иногда в требованиях указывается 21 год.
•
Клиент должен работать на одном месте минимум полгода.
•
Ежемесячный платёж по ипотеке не должен быть выше 40% от общего дохода семьи заёмщика.
•
Наличие гражданства РФ. Иногда банки делают исключения, но для тех клиентов, которые стабильно работают на территории России.
•
Отсутствие крупных незакрытых потребительских кредитов.
•
Оформление заёмщиком страхования его жизни и здоровья.
В качестве дополнительного условия предоставления ипотеки без первоначального взноса может быть привлечение поручителей. Наиболее распространённый вариант — это родственники заёмщика.
Сумма кредита
Стандартная минимальная ипотека составляет 600 000 рублей. Максимальное значение при отсутствии первоначального взноса обычно достигает 30 млн рублей. Если взнос есть, то лимит может быть увеличен до 100 млн рублей.
В некоторых банках на максимальную сумму влияет не только уровень дохода заёмщика, но и регион, в котором он проживает. Наиболее крупные суммы доступны жителям Москвы, Санкт-Петербурга, а также населённых пунктов в областях этих городов. Причина такой статистики заключается в высоких зарплатах этих регионов.
Но если, живя в другом городе, заёмщик имеет высокий доход, то его шансы на получение ипотеки без первоначального взноса тоже возрастают:
•
В среднем при стабильной зарплате 40 000 рублей в месяц можно рассчитывать на ипотеку в размере 2 млн рублей.
•
Если в месяц заёмщик получает 100 000 рублей, то ему могут одобрить кредит на 4 млн рублей.
Чем выше зарплата, тем больше денег от банка сможет получить клиент.
Процентная ставка
Для ипотеки без первоначального взноса льготные условия по ставкам в основном предлагают клиентам из льготных групп населения. Другим категориям граждан доступны стандартные ипотечные программы без государственной поддержки по ставкам.
Часто банки на своих сайтах размещают кредитный калькулятор. Клиент может ввести все данные и получить сумму ежемесячного платежа. Так можно быстро определить, какой кредит не перегрузит семейный бюджет.
Длительность ипотеки
Чаще всего продолжительность кредитования составляет от 15 до 25 лет. Максимальное значение — 30 лет. Такие сроки применяются как в ипотеках с первоначальным взносом, так и без него.
Переплата при больших сроках значительная, но ежемесячный платёж меньше. Если доход семьи находится на среднем уровне, такие периоды будут удобны.
Как взять ипотеку без первоначального взноса
Первое, что нужно сделать, — это заполнить специальную анкету в отделении банка или на официальном сайте. В среднем ответ приходит в срок от 7 до 14 дней. При положительном решении потребуется выполнить следующие действия:
Выбрать объект недвижимости. Подобрать варианты желательно заранее. Принести в банк договор об участии в строительстве или экспертную оценку жилья. Подписать договор о предоставлении ипотеки.
После этого продавец жилья должен оформить объект недвижимости на заёмщика. Как только это произойдёт, банк переведёт деньги на счёт продавца.
Для получения ипотеки без первоначального взноса можно использовать альтернативные решения. Например, у Альфа-Банка есть выгодные программы с господдержкой.
Программа «Молодая семья»
В рамках этой программы можно получить субсидию от государства. Размер выплаты составляет от 30 до 35% от стоимости жилья, которое хотят приобрести молодожёны.
Средства, полученные от государства, можно использовать в качестве первоначального взноса. При этом супругам необходимо подтвердить, что они смогут доплатить оставшуюся сумму или взять ипотеку. Для подтверждения подходит выписка о наличии сбережений или справка с работы.
Изначально семье нужно обратиться в местную администрацию и выяснить, к какому региону они официально относятся. После этого потребуется собрать необходимые документы:
•
заявление для постановки на учёт в качестве нуждающихся в жилье;
•
копии свидетельств о рождении и паспортов, как мужа, так и жены;
•
официальное подтверждение уровня доходов;
•
другие документы, актуальные для конкретного региона.
Когда вся документация будет подготовлена, потребуется выполнить следующие действия:
•
подать собранные документы в администрацию;
•
попасть в список на финансирование;
•
получить свидетельство о предоставлении госсубсидии и предоставить его работнику банка;
•
найти подходящую недвижимость и оформить семейную ипотеку.
Это не единственный вариант получения ипотеки без наличия средств для первоначального взноса. Есть ещё программа «Переезд». Суть её сводится к получению средств в залог имеющейся недвижимости, которая будет продаваться. Сначала клиент закладывает свою недвижимость в одном месте, потом оформляет договор по кредиту на покупку нового жилья и переезжает в него. Следующий этап сводится к продаже старого объекта и выплате банку всей необходимой суммы по ипотечному кредиту.
Материнский капитал в ипотеке
У Альфа-Банка есть специальная программа, благодаря которой можно использовать материнский капитал в качестве первоначального взноса по ипотеке. Но его суммы не всегда достаточно для этого. В качестве примера можно рассмотреть следующую ситуацию:
•
планируется покупка квартиры стоимостью 4 млн рублей;
•
банк установил размер первоначального взноса на уровне 15%.
То есть, чтобы получить точную цифру, нужно умножить 4 млн на 15%, получается 600 000 рублей. Если брать данные за 2021 год, то размер материнского капитала в РФ на первого ребёнка составляет 524 500 рублей. Для уплаты первоначального взноса этого не хватит, и заёмщику придётся потратить ещё 75 500 рублей.
Идеальной будет ситуация, когда ничего докладывать не нужно. Вычислить подходящую стоимость жилья можно при помощи кредитного калькулятора. Для использования маткапитала в качестве взноса по ипотеке потребуется взять справку из Пенсионного фонда. Этот документ должен подтверждать, что деньги из материнского капитала не были потрачены. На изготовление самой справки уходит до трёх рабочих дней.
При обращении в Пенсионный фонд с собой нужно брать:
•
СНИЛС;
•
сертификат на маткапитал;
•
паспорт.
Оформить перевод материнского капитала банку можно как в ПФР, так и в МФЦ. В одно из этих учреждений потребуется принести:
•
договор по ипотеке;
•
справку об остатке долга, предоставленную банком;
•
обязательство, что все члены семьи получат равные доли в приобретённом жилье.
Если по документам не возникнет замечаний, то в ПФР или МФЦ выдадут бланк заявления на распоряжение материнским капиталом. Этот документ заполняется на месте и отдаётся обратно. Решение принимается в течение месяца. То есть банк получит деньги максимум через 30 дней.
Социальная ипотека
Этот вариант подходит врачам, учёным и учителям. Такая финансовая помощь является инициативой государства. Действует эта программа как на муниципальном, так и на региональном уровне. То есть её условия на местах могут отличаться.
Например:
•
В Ростовской области учителя могут получить от государства субсидию для внесения первоначального взноса по ипотеке.
•
В Иркутской области учителям выдают льготную ипотеку в новостройке, не используя субсидию. Взнос при этом платить не нужно.
Чтобы принять участие в программе, необходимо собрать следующие документы:
•
заявление;
•
копия паспорта;
•
справка с места работы;
•
справка о доходах.
Список документов нужно всегда проверять в местном органе, имеющем отношение к социальной ипотеке. На первом этапе заявление рассматривает комиссия городской администрации. Если принимается положительное решение, заявителя включают в реестр. Кредит на жильё оформляется в порядке очереди.
Военная ипотека
Для получения денег по этой программе нужно изначально принять участие в накопительно-ипотечной системе. Функцию первого взноса выполняет целевой жилищный заём, который накапливается на протяжении всей военной службы. Например, если у военнослужащего накопится 1 млн рублей, то он сможет все эти деньги внести в качестве первоначального взноса.
Чтобы оформить военную ипотеку, потребуются следующие документы:
•
договор купли-продажи недвижимости;
•
копия паспорта;
•
выписка из ЕГРН и другие стандартные свидетельства.
Помимо договора с банком военнослужащему понадобится подписать договор с Росвоенипотекой.
Стоит ли использовать кредит
Основной плюс оформления кредита для уплаты первоначального взноса — это повышение суммы первого взноса для ипотеки. При этом нужно понимать, что такой заём станет дополнительной нагрузкой на семейный бюджет, плюс банки проверяют клиентов на предмет других долгов, поэтому действующий кредит может снизить вероятность одобрения ипотеки.
Технически такой способ использовать можно, но он сопряжён с дополнительными сложностями. Лучше искать специальные предложения от банков, которые сотрудничают с застройщиками.
В Альфа-Банке вы можете взять семейную ипотеку под выгодный процент и потратить деньги на приобретение жилья в новостройке или на вторичном рынке. В качестве части первоначального взноса можно использовать материнский капитал. Подайте заявку на сайте, и получите решение уже через 1–3 дня.
Альфа⁠-⁠Банк в настоящий момент не выдаёт кредиты по программам «Военная ипотека» и «Молодая семья», но, если ситуация изменится, мы обязательно расскажем об условиях.
Как рассчитать ипотеку самостоятельно
Содержание:
•
Как пользоваться калькулятором
•
Выберите цель кредита
•
Укажите стоимость недвижимости
•
Определите сумму первоначального взноса
•
Укажите срок ипотеки
•
Формулы для самостоятельного расчёта ипотеки
•
Процентная ставка
•
Фиксированная и плавающая процентная ставка
•
График платежей
•
График выплаты процентов
Как пользоваться калькулятором
Калькулятор ищут на главной странице сайта Альфа-Банка:
Ставят курсор на поле «Ипотека».
Среди появившихся опций выбирают «Новостройка» или «Вторичное жильё» — в зависимости от того, что клиент собирается купить.
Входят в личный кабинет, если он есть, или нажимают на поле «Узнать ставку».
Знакомятся с полезной информацией об ипотеке и анкетой.
Поднимаются выше на той же странице и по очереди выбирают имеющиеся там опции — цель, цену квартиры, размер первого взноса, срок кредитования.
1. Выберите цель кредита
Взять ипотеку можно на новостройку или вторичное жильё. Нужно кликнуть на поле с одним из названий, чтобы открылась следующая страница. Если клиент хочет взять в ипотеку жильё в новостройке, на странице ищут дополнительные опции:
•
«Программа господдержки в новостройках»;
•
«Семейная ипотека».
Чтобы выбрать один из вариантов, отмечают его в поле под надписью «Калькулятор ипотеки», а опцию «Я зарплатный клиент Альфа-Банка» ищут ниже «Срока кредитования» и ставят значок на квадратике.
Если решено брать кредит на вторичное жильё, дополнительными возможностями будут:
•
«Семейная ипотека»;
•
«Я зарплатный клиент Альфа-Банка».
Их выбирают так же, как в предыдущем случае.
2. Укажите стоимость недвижимости
Дальше отмечают цену выбранной квартиры. Нужное поле находится чуть ниже надписей, которые обозначают тип программы. Для выбора перемещают красный кружок вдоль горизонтальной линии в установленных пределах. Можно выбрать стоимость от 750 000 ₽ до 87,5 млн ₽.
3. Определите сумму первоначального взноса
Ниже графы стоимости квартиры есть опция «Первоначальный взнос». Это сумма, которую клиент готов отдать за ипотеку из собственных денег.
В размере первоначального платежа есть ограничения: нельзя внести меньше 15% (для новостройки) или 20% (для вторичного жилья) от цены квартиры. Нужную сумму выбирают, перемещая красный кружок в этом поле по горизонтальной линии.
4. Укажите срок ипотеки
Ипотеку возвращают в течение определённого времени. Период выбирают в поле «Срок кредитования». Доступные рамки — от 3 до 30 лет. Чем быстрее клиент планирует рассчитаться с банком, тем больше будет ежемесячный платёж. Если выплата растянется по времени, каждый месяц надо вносить небольшую сумму.
Чтобы выбрать подходящий срок кредитования, двигают красный кружок в соответствующем поле.
Калькулятор учтёт ведённые параметры и посчитает:
•
ставку;
•
ежемесячный платёж;
•
сумму налогового вычета, которую можно вернуть.
Можно и увеличить сумму ежемесячных выплат нажатием на значок плюса. Тогда срок кредитования сократится.
Формулы для самостоятельного расчёта ипотеки
Чтобы узнать сумму ипотеки, определяются с видом ежемесячных платежей. Их два — аннуитетный и дифференцированный.
Первый означает, что клиент платит каждый месяц фиксированную сумму. Чтобы рассчитать её, нужно знать:
•
размер займа (Sz);
•
количество месяцев, в течение которых погасят долг (n);
•
годовую процентную ставку, разделённую на 12 ®.
Используют формулу: A = S × r ÷ (1 — (1 ÷ (1 + r)) × n).
Дифференцированный платёж предполагает ежемесячное уменьшение процентной составляющей. Он вычисляется по формуле: X = s ÷ n + s × P × d ÷ G ÷ 100, где:
•
s — остаток суммы кредита на дату, когда происходит вычисление;
•
p — величина годовой процентной ставки;
•
d — количество дней в месяце;
•
G — число дней в году;
•
N — количество оставшихся процентных периодов в месяцах.
Будущий заёмщик может регулировать размер ежемесячного платежа. Если предлагаемое число кажется слишком большим, его можно уменьшить нажатием на значок минуса слева.
Процентная ставка
Процентная ставка по ипотеке зависит от кредитной истории клиента, суммы займа, срока кредитования, вида недвижимости. У Альфа-Банка есть базовые значения этого показателя. Поэтому рассчитать его в конкретном случае несложно:
Войдите на страницу калькулятора.
Нажмите на поле «Узнать ставку».
Переместитесь вниз по странице и заполните анкету.
Обратите внимание на размер ставки.
Фиксированная и плавающая процентная ставка
Альфа⁠-⁠Банк предлагает фиксированную процентную ставку. Это значит, что ежемесячный взнос одинаковый на протяжении всего срока кредитования. Клиент заранее получает информацию о его размере, так удобнее планировать личные расходы.
На странице калькулятора Альфа-Банка следует:
Выбрать опцию «Новостройка», «Вторичка» или «Семейная ипотека».
В первых двух случаях отметить квадратик «Я зарплатный клиент Альфа-Банка», если это соответствует действительности.
Найти надпись «Ставка» и значение показателя рядом с ней.
Клиенты, которые участвуют в программе господдержки ипотеки, тоже могут снизить ставку, если получают зарплату на карту Альфа-Банка. Тогда они будут выплачивать кредит по меньшей ставке.
Плавающий показатель Альфа⁠-⁠Банк не использует. Этот термин означает, что процент меняется в зависимости от основной ставки Центрального Банка. И клиенту, возможно, придётся потратить на ипотеку больше, чем предполагалось при её оформлении.
График платежей
Чтобы увидеть, сколько нужно платить за ипотеку в каждом месяце и из чего состоит общий взнос, нажимают опцию «График платежей». Откроется таблица, в которой указаны:
•
периодичность перечисления денег — по годам и месяцам;
•
размер ежемесячного платежа;
•
проценты за каждый период;
•
размер основного долга;
•
остаток долга.
График можно скачать, нажав на красное поле со стрелкой и соответствующей надписью.
Калькулятор Альфа-Банка рассчитает выплаты и их продолжительность, если надо уменьшить ежемесячную сумму. Для этого нужно:
Поставить отметку рядом с опцией «Учесть досрочное погашение».
Выбрать опцию уменьшения ежемесячного платежа в новой вкладке.
Указать, какая сумма, помимо положенной по договору, будет вноситься, с какой периодичностью.
Нажать на поле «Добавить», после чего калькулятор пересчитает сумму взноса и покажет, сколько клиент сэкономит за счёт досрочного погашения.
График выплаты процентов
При выборе опции «График платежей» становится видно, с какой периодичностью платятся проценты по кредиту. Открывается таблица, один из столбцов которой называется «Проценты». Значения показывают, сколько составляет эта часть общей ежемесячной выплаты. Сумма кредита со временем сокращается. На графике также видно, как уменьшается значение процента в рублях.
Налоговый вычет по ипотеке в 2024 году
Содержание:
•
Что такое налоговый вычет по ипотеке
•
Когда можно подавать документы на налоговый вычет по ипотеке
•
Как оформить налоговый вычет по ипотеке в Альфа-Банке
•
Когда получить вычет нельзя?
•
О чём нужно помнить?
•
Калькулятор ипотеки
Если вы купили жильё в кредит, то можете вернуть часть потраченных денег: для этого существует государственная льгота. Разберёмся, как получить налоговый вычет по ипотеке.
Есть пять видов вычетов:
Стандартные. Доступны работникам социальной сферы, инвалидам, многодетным семьям, родителям, воспитывающим несовершеннолетних детей и т. д.
Социальные. Вычеты на оплату медицинских услуг, обучения и др.
Имущественные. При приобретении недвижимости: квартир, домов, комнат и др.
Инвестиционные. Налоговые льготы при открытии индивидуального инвестиционного счёта.
Профессиональные. Предоставляются индивидуальным предпринимателям, а также тем, кто занимается частной практикой (нотариусы, адвокаты и др.).
Что такое налоговый вычет по ипотеке
Налоговый или имущественный вычет — это возврат ранее выплаченного налога на доходы физических лиц (НДФЛ), связанный с покупкой недвижимости.
Вычет — это налоговая льгота, доступная всем гражданам РФ. Она уменьшает налогооблагаемую базу, с которой вычитают налог по ставке 13%, на определённую сумму. Так сокращается и размера налога на доходы.
Налоговый вычет выплачивается по трём категориям расходов:
Покупка земельных участков, жилой недвижимости, частное жилое строительство.
Погашение процентов по жилищным займам.
Рефинансирование, выплата процентов по ипотеке, оформленной в российских банках.
Получить налоговый возврат при покупке недвижимости можно один раз в жизни.
Предел вычета
Существуют ограничения по налоговому вычету. Максимальная сумма, после которой перестаёт действовать льгота — 2 000 000 рублей.
Если вы взяли жильё в ипотеку, то сможете вернуть НДФЛ на сумму до 650 000 рублей:
•
до 260 000 рублей (2 млн х 13%);
•
до 390 000 рублей (3×13%).
Например, вы взяли в ипотеку квартиру за 5 000 000 рублей с первоначальным взносом 2 000 000 рублей. Оставшаяся сумма — ипотечный кредит в размере 3 000 000 рублей сроком на 10 лет под 10% годовых. Тогда вычет составит:
•
на покупку квартиры с учётом лимита — 260 000 рублей;
•
вычет по процентам — 228 000 (с учётом переплаты 1 700 000 за всё время кредитования).
Допустим, ваша зарплата — 70 000 рублей. Тогда сумма НДФЛ за 12 месяцев составит 109 000 рублей. Всю сумму вычета можно будет получить в течение 4–5 лет.
Кто может получить?
Налоговый вычет доступен любому гражданину России, который является налоговым резидентом. Получить его можно двумя способами:
•
вернуть ранее уплаченный налог;
•
не платить НДФЛ в будущем.
Приобретаемая недвижимость должна находиться на территории РФ, а заплатить за неё нужно собственными деньгами или ипотечным кредитом.
Порядок использования
Льгота распространяется на доходы, с которых был уплачен НДФЛ в год приобретения недвижимости. Пенсионеры имеют право оформить вычет за три предыдущих года. Если вычет в текущем налоговом периоде использован не полностью, то остаток переносится на следующий год.
При расчёте имущественного вычета учитываются расходы на:
•
приобретение квартиры/комнаты или оформление права долевой собственности;
•
оплату отделочных работ, приобретение строительных материалов;
•
разработку проектной/сметной документации;
•
проведение инженерных коммуникаций.
Не учитываются нотариальные расходы, затраты, связанные с перепланировкой, реконструкцией, расходами по сделкам купли-продажи.
Когда можно подавать документы на налоговый вычет по ипотеке?
Если говорить о покупке готового жилья, право на имущественный возврат возникает при оформлении права собственности, а для строящегося — в момент получения акта приёма-передачи.
При покупке участка момент, когда можно получить налоговый вычет по ипотеке, наступает со дня оформления свидетельства о праве собственности на жилой дом.
Подать документы в ФНС можно в течение всего календарного года, следующего за налоговым периодом. Если вы приобрели квартиру в 2024 году, то вернёте НДФЛ, который заплатили в 2022.
Как оформить налоговый вычет по ипотеке в Альфа-Банке?
Собираем документацию
Нужно проверить, соблюдаются ли условия для получения льготы, и подготовить документы:
•
свидетельство о праве собственности на недвижимость, выписку из ЕГРН;
•
акт приёма-передачи жилья, договор долевого участия;
•
документацию, подтверждающую факт оплаты — платежные поручения, расписки, квитанции;
•
справку о доходах 2-НДФЛ за период, когда заявлен вычет;
•
свидетельство о браке или рождении ребёнка, если покупали долю для супруга/несовершеннолетнего.
В налоговую нужно принести копии, иногда запрашивают оригиналы для проверки информации.
Нужно предоставить ипотечный договор, график погашения кредита, а также чеки/выписки, подтверждающие уплату процентов за использование заёмных средств. Вся информация по текущему состоянию задолженности по ипотеке в Альфа-Банке доступна в мобильном приложении или личном кабинете интернет-банка.
Рассчитываем вычет
Перед тем, как получить налоговый вычет процентов по ипотеке, нужно подсчитать конкретную сумму к возврату. На её размер влияют:
•
наличие ипотечного договора, размер уплаченных по нему процентов;
•
дата появления права на льготу;
•
остаток вычета по жилому объекту;
•
объём уже возвращённого налога;
•
факт использования средств господдержки — покупка за маткапитал, привлечение субсидий и т. д.
А ещё при расчёте налоговая учитывает, кто владеет недвижимостью или долей, а также состоит ли фактический собственник жилплощади в браке. Если речь идёт о супругах, то важно, как они разделили вычет между собой.
Выбираем вариант возврата
Как вернуть налоговый вычет по ипотеке в Альфа-Банке? Есть два способа:
Способ
Особенности
По декларации в текущем году
Подходит для возврата за предыдущие периоды и тех, кто работает не по трудовому договору. В этой ситуации декларацию по форме 3-НДФЛ нужно заполнять и подавать самостоятельно, например, через сайт ФНС. За каждый год — отдельный документ.
У работодателя
Подавать декларацию не требуется, а налоговая льгота предоставляется на основании уведомления, которое выдаёт налоговая по заявлению о праве на вычет. Работодатель просто уменьшает налогооблагаемый доход и не удерживает НДФЛ с зарплаты
Когда получить вычет нельзя?
Налоговая льгота при покупке недвижимости не применяется, если:
•
Покупка была оплачена средствами материнского (семейного) капитала или других типов государственной материальной поддержки, а также с помощью работодателя или иных лиц.
•
Если договор купли-продажи заключён с лицом, которое является взаимозависимым по отношению к налогоплательщику. Взаимозависимыми считаются родители, дети (в том числе приёмные), братья и сестры, опекуны и попечители.
Стоит помнить
Приобретённая в браке квартира — это совместно нажитая собственность. В этом случае налоговый вычет могут получить оба супруга. Размер выплат будет равен фактическим расходам, но не более 2 000 000 рублей. Он распределяется между мужем и женой по договорённости.
При покупке жилья в общую собственность нужно добавить к пакету документов письменное соглашение сторон о распределении налогового вычета.
Право на льготу нельзя передать родственникам. Исключением являются ситуации, когда родитель платит за долю несовершеннолетнего ребёнка. Оплаченные расходы не увеличат фактический лимит, а войдут в общую сумму вычета.
Пенсионеры могут вернуть НДФЛ не только за год, в котором приобрели недвижимость, но и за три предыдущих.
Кто такой созаёмщик по ипотеке?
Содержание:
•
Отличается ли созаёмщик от поручителя?
•
Когда нужны созаёмщики?
•
Кто может быть созаёмщиком?
•
Созаёмщик по ипотеке: какие права и обязанности он имеет?
•
Как взять ипотеку с созаемщиком?
•
Созаёмщик по ипотеке: риски и нюансы
•
Калькулятор ипотеки
Чтобы увеличить шансы на получение ипотечного кредита, получить большую сумму, можно привлечь к сделке ещё одного или нескольких участников. Разберёмся, зачем нужны созаёмщики и какие права у них есть при оформлении ипотеки.
Взять ипотечный заём могут сразу несколько лиц, в этом случае банк будет учитывать платёжеспособность каждого из них или ориентироваться на совокупный доход. Созаёмщик по ипотеке — это тот, кто несёт такую же ответственность перед кредитором, как и основной заёмщик.
Солидарный заёмщик может быть собственником приобретаемой недвижимости или нет — это не влияет на степень ответственности. Число дополнительных заёмщиков определяется на усмотрение банка. Например, по ипотечным программам Альфа-Банка можно привлекать до трёх созаёмщиков.
Отличается ли созаёмщик от поручителя?
Эти два понятия часто путают, но они совершенно разные. Поручитель гарантирует банку, что долг будет возвращён в указанный договором срок, но не несёт солидарной ответственности. Права и обязанности созаёмщика значительно шире. Например, при просрочке платежей он должен будет вносить обязательные платежи за главного заёмщика.
Характеристика
Поручитель
Созаёмщик
Право на приобретаемую недвижимость
Да, в случае рефинансирования
Есть
Ответственность
Только если заёмщик допустит длительную просрочку по платежам
Всё время, пока действует договор
Уровень дохода
Не влияет на принятие решения
Влияет
Когда нужны созаёмщики?
Чаще всего созаёмщиков привлекают в следующих случаях:
•
При оформлении ипотеки на человека, состоящего в браке. Второй супруг автоматически становится созаёмщиком и несёт солидарную ответственность за погашение займа. Не имеет значения, на кого из супругов оформлено ипотечное жильё. Исключения составляют ситуации, когда составляется брачный договор, устанавливающий определённые права владения имуществом.
•
Когда дохода одного заёмщика не хватает для получения нужной суммы. Чем больше общий доход всех участников, тем большую сумму можно взять в кредит.
Кто может быть созаёмщиком?
В качестве созаёмщиков можно привлекать не только законных супругов и родственников, но и других лиц. Банки предъявляют к дополнительным заёмщикам такие же требования, как и к остальным: проверяют платёжеспособность, кредитную историю и т. д.
Точные требования к созаёмщикам зависят от внутренних правил банка-кредитора. В Альфа-Банке требования к созаёмщику аналогичны требованиям к заёмщику.
Потенциальный созаёмщик должен подтвердить уровень дохода, если он участвует в расчёте платежеспособности: предоставить справку по форме банка, 2-НДФЛ или выписку по зарплатному счёту.
Созаёмщик по ипотеке: какие права и обязанности он имеет?
Права созаёмщика определяются 323 статьёй ГК РФ, а также условиями кредитного договора, типом приобретаемой недвижимости, наличием дополнительных документов, например, брачного контракта или нотариального отказа. Второй заёмщик вправе:
•
получить долю в приобретаемой недвижимости: при условии, что вносил обязательные платежи и вкладывал деньги в первый взнос;
•
вносить сумму, указанную в ипотечном соглашении, а также гасить кредит досрочно;
•
получать информацию о состоянии ипотечного счёта, имеющихся просрочках и пенях;
•
снять с себя обязательства по согласованию с банком-кредитором.
Претендовать на недвижимость солидарный заёмщик может не всегда. Это возможно, если он длительное время вносил платежи за титульного (основного) заёмщика, при выделении долей, составлении соответствующего соглашения. Автоматическое право на недвижимость возникает, когда созаёмщик и заёмщик — супруги.
Главная обязанность второго заёмщика — своевременно вносить платежи по ипотеке. Созаёмщик должен погашать задолженность, если основной заёмщик не может этого сделать. Порядок погашения долга определяется без участия банка — стороны сами определяют, в каком размере каждый из них вносит платежи. Например, заёмщик и созаёмщик могут договориться и ежемесячно вносить платежи в равных долях либо в определённом процентном соотношении.
Как взять ипотеку с созаемщиком?
Участие дополнительных заёмщиков повышает шанс на одобрение кредита. Как действовать, если вы решили взять ипотеку и нашли подходящего созаёмщика?
•
Сравните кредитные программы: изучите процентные ставки, требования к заёмщикам, условия обслуживания, размер первоначального взноса. В Альфа-Банке можно оформить ипотеку на строящееся или готовое жильё по выгодной ставке.
•
Договоритесь со вторым заёмщиком, как разделите выплаты по кредиту, обсудите права на недвижимость. Оформите договорённости документально: составьте письменное соглашение о взаимных обязательствах.
•
Подготовьте документы и передайте их в банк. Перечень документов чаще всего такой же, как и при оформлении другого кредита. Понадобятся анкета-заявление, копия паспорта, трудовой книжки/договора, справка о доходах, выписка по зарплатному счёту.
•
Внимательно изучите все пункты ипотечного договора. Посмотрите, как закреплены обязанности и права основного заёмщика и созаёмщиков.
•
Оформите страховой полис. Застрахуйте ипотечную недвижимость, жизнь и здоровье — в случае потери работы и других непредвиденных ситуаций страховая выплатит за вас долг банку.
Созаемщик по ипотеке: риски и нюансы
Ипотечное кредитование с участием созаёмщиков имеет свои особенности. Прежде чем оформить кредит с солидарными заёмщиками, зафиксируйте все моменты документально. Например, можно составить дополнительное соглашение, в котором будет указано, какие права имеет на недвижимость каждый созаёмщик.
Какое жильё можно купить в ипотеку
Содержание:
•
Доступные варианты недвижимости
•
Земельные участки: особенности ипотеки
•
Ипотека на дом или дачу
•
Можно ли купить две квартиры в ипотеку?
•
Требования к качеству жилья
•
Страхование недвижимости
•
Калькулятор ипотеки
Ипотечный кредит можно взять на покупку различной недвижимости. В зависимости от выбранного объекта банк определяет перечень документов, необходимых для оформления займа, а также порядок проведения сделки. Рассмотрим, какие варианты жилья доступны для приобретения в ипотеку.
Доступные варианты недвижимости
Банки оформляют ипотеку на следующее недвижимое имущество:
•
частные жилые дома и таунхаусы;
•
квартиры и апартаменты в многоквартирных домах;
•
дачные дома, гаражи;
•
парковочные места
•
здания и сооружения для ведения коммерческой деятельности
Альфа⁠-⁠Банк предоставляет ипотечные кредиты на:
•
квартиры и апартаменты в многоквартирных домах
•
построенные частные жилые дома совместно с земельным участком;
•
таунхаусы
Можно ли купить в ипотеку земельный участок? Да, если он не является муниципальной или государственной собственностью, а его площадь превышает минимальные размеры, установленные нормативами отдельных российских субъектов. Например, в Санкт-Петербурге и Ленинградской области минимальный размер земельного участка для индивидуального жилого строительства составляет 300 м².
Земельные участки: особенности ипотеки
При оформлении ипотеки на землю право залога распространяется только на участок, не затрагивая находящиеся на нём здания и сооружения. Но многие банки выдают ипотечный кредит одновременно и на земельный участок, и на расположенные на его территории объекты.
Чтобы получить земельную ипотеку, могут понадобиться:
•
акт с указанием принадлежности участка к категории земель ИЖС;
•
кадастровый план с указанием номера и месторасположения участка, план межевания территории;
•
правоустанавливающие документы (со стороны продавца);
•
отчёт об оценке с указанием реальной стоимости участка;
•
справка из БТИ об отсутствии построек на заявленном участке.
В процессе рассмотрения заявки банк вправе запрашивать дополнительную документацию, например, разрешение от органов опеки и попечительства или нотариально заверенное согласие второго супруга на продажу.
Ипотека на дом или дачу
В ипотеку также можно купить частный дом. Существуют ли у этой покупки особенности? Многие банки одобряют такие кредиты только при наличии другого залогового имущества. Так, кредиторы охотнее выдают ипотеку, если потенциальный заёмщик предоставил в качестве залога квартиру или комнату.
Сложность оформления ипотеки на загородную недвижимость связана с решением земельных вопросов. Кроме того, ликвидность частных домов зачастую ниже, чем у городских квартир. Такие сделки связаны с большими рисками, поэтому взять ипотеку на покупку или строительство такого жилья можно далеко не во всех банках.
Ипотека на строительство индивидуального жилого дома имеет ряд особенностей:
•
понадобится утверждённый проект, смета, а также документация о ведении всех этапов строительства;
•
участок должен относиться к категории земель, где разрешено строительство индивидуальных домов для постоянного проживания (ИЖС);
•
может потребоваться залог в виде другой недвижимости.
Земельный участок под возведение объекта должен принадлежать заёмщику на правах собственности. Готовый жилой дом можно строить только в регионе, где представлены офисы банка-кредитора.
Некоторые банки выдают кредиты на строительство дома траншами после завершения каждой стадии строительства.
Альфа⁠-⁠Банк выдаёт ипотечные кредиты только на уже готовые загородные дома вместе с земельным участком. Кредиты на строительство дома или только на участок не выдаются.
**Требования к жилому дому: **
Находится в собственности продавца (при этом право собственности должно быть зарегистрировано как на объект недвижимости, завершённый строительством);
площадь жилого дома не менее 60 кв. м и не более 500 кв. м.;
материал стен — кирпич/ бетон (в т. ч. материал на основе бетона: газоблок, пеноблок, твинблок и т. п.), брус/ клееный брус, оцилиндрованное бревно, каркас, ЛСТК с утеплителем стен, СИП панели»
построен не ранее 01.01.1997 г.
наличие остекления оконных проёмов, установлены входные двери;
для домов построенных до 2-х лет до даты оценки: дом должен быть подключен к электросети — установлены счетчики учета электроэнергии, либо в наличии заключенный договор электроснабжения/иные документы, подтверждающие подключение электроэнергии. Если объект недвижимости расположен в коттеджном поселке, достаточным является выполнение требования о подключении коттеджного поселка к электросети.
Для домов построенных более 2-х лет до даты оценки: электричество, канализация, водопровод (центральный или скважина) должны быть заведены в дом, произведено подключение к центральному отоплению или оборудование автономной газовой/электрической системой отопления (установлен газовый отопительный котел, работающий на магистральном газе, либо электрический котел).
Для объектов с местом нахождения в Республике Бурятия допускается оборудование Жилого дома твердотопливными котлами с термоэлектрическим нагревателем. При этом требуется обязательное страхование объекта недвижимости от рисков пожара и взрыва, возникших, в том числе вследствие эксплуатации твердотопливного котла с термоэлектрическим нагревателем.
**Требования к земельному участку: **
находится в собственности продавца;
категория использования земельного участка — земли населённых пунктов/поселений/сельскохозяйственного назначения. Разрешённое использование земельного участка — любой из видов использования для соответствующей категории, предусмотренный законодательством РФ и разрешающий возведение жилого строения;
площадь земельного участка не должна быть ограничена габаритами жилого дома и превышать 5000 кв. м.
не находится в резервной зоне или зоне национального парка;
•
для объектов с местом нахождения: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Ленинградская область, Барнаул, Волгоград, Волгоградская область, Екатеринбург, Свердловская область, Иркутск, Иркутская область, Краснодар, Сочи, Новороссийск, Краснодарский край, Нижний Новгород, Нижегородская область, Пермь, Пермский край, Ростов-на-Дону, Ростовская область, Саратов, Саратовская область, Тюмень, Тюменская область, Уфа, Республика Башкортостан, может быть расположен в границах: водоохранной зоны (за исключением зоны подтопления);
•
для объектов с местом нахождения: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Ленинградская область, Барнаул, Волгоград, Волгоградская область, Екатеринбург, Свердловская область, Ижевск, , Удмуртская Республика Иркутск, Иркутская область, Казань, Республика Татарстан, Нижний Новгород, Нижегородская область, Пермь, Пермский край, Ростов-на-Дону, Ростовская область, Самара, Самарская область, Тюмень, Тюменская область, Уфа, Республика Башкортостан, Хабаровск, Хабаровский Край, может быть расположен в границах: приаэродромной территории.
Можно ли купить две квартиры в ипотеку?
Чтобы взять сумму, достаточную для покупки двух квартир, нужно иметь требуемый уровень дохода и подтвердить свою платёжеспособность перед банком. Оформление ипотечного кредита на два объекта имеет ряд особенностей. Это связано с нюансами оформления подобных сделок: на каждую квартиру оформляют отдельную заявку и отдельное ипотечное соглашение, готовят два пакета документов и т. д. Оформить ипотеку можно как в двух разных банках, так и в одном.
При покупке двух квартир в ипотеку банк-кредитор будет проверять оба объекта, что потребует больше времени. Также нужно делать две отдельные страховки и вносить большую сумму в качестве первоначального взноса.
Принимая решение о выдаче ипотеки на два объекта, банк учитывает платёжеспособность заёмщика. Если дохода недостаточно для одобрения, стоит привлечь созаёмщиков. Так, в Альфа-Банке рассматривают ипотечные заявки с привлечением от одного до трёх дополнительных заёмщиков. Другие критерии принятия решения банком:
•
кредитная история, своевременность погашений предыдущих кредитов, длительность задержек, если они были;
•
наличие официального трудоустройства, длительность работы на одном месте, система начисления заработной платы;
•
число лиц, находящихся на иждивении;
•
размер первоначального взноса, сумма долга по первому ипотечному кредиту;
•
актуальная рыночная стоимость залогового имущества.
Требования к качеству жилья
Поскольку квартира или другая недвижимость является предметом залога, она должна соответствовать критериям:
•
находиться на территории России;
•
не иметь несогласованных перепланировок и переоборудований;
•
не стоять в планах на снос по программе реновации;
•
иметь износ не более 65%;
•
быть подключённой к центральным инженерным сетям;
•
не находиться в залоге, под обременением или арестом.
Загородные дома должны быть удалены от крупных населенных пунктов не более чем на 50-100 км и не относиться к памятникам архитектуры.
Альфа⁠-⁠Банк предлагает ипотеку на квартиры в новостройках и вторичное жильё по минимальной ставке от 5,99% годовых. Всё, что вам нужно на первом этапе — оставить онлайн-заявку и дождаться одобрения. Кредитные программы Альфа-Банка доступны гражданам РФ от 21 года до 70 лет с общим трудовым стажем не менее года. Выдаём ипотеку наёмным работникам, индивидуальным предпринимателям и владельцам бизнеса, а также специалистам, ведущим частную практику.
Страхование недвижимости
Одним из ключевых особенностей оформления ипотечного кредита является приобретение страховки. Страхование недвижимости снижает риски банка и заёмщика в случае непредвиденных ситуаций: порчи залогового имущества, ухудшения здоровья заёмщика и т. д.
Поручитель в ипотеке: требования, ответственность, права
Содержание:
•
Как такой поручитель?
•
Чем поручитель отличается от созаёмщика?
•
Права и обязанности поручителя по ипотеке
•
Может ли поручитель взять ипотеку?
•
Какие документы нужны поручителю
•
Возможные риски
•
Можно ли отказаться от поручительства?
•
Калькулятор ипотеки
При оформлении ипотечного кредита банкам нужны гарантии, что заёмщик сможет вовремя вернуть долг. В качестве дополнительного обеспечения может выступать не только предмет залога,
Как такой поручитель?
Поручитель гарантирует банку своевременный возврат задолженности. Этот человек подтверждает, что заёмщик будет добросовестно выполнять обязательства по кредиту и вернёт всё в срок. Поручительство закрепляется в договоре, где указывают период кредитования, сумму задолженности, порядок решения споров и т. д. Если заёмщик не сможет погасить ссуду, за него это придётся делать поручителю.


Привлечение поручителя повышает вероятность одобрения ипотеки, поскольку уменьшает финансовые риски банка, но не является обязательным условием получения кредита. Так, в Альфа-Банке вы можете оформить ипотечный кредит на все виды недвижимости и по всем программам без поручителей.
Кто может быть поручителем по ипотеке? Например, близкие родственники: бабушки, дедушки, родители, братья, сёстры, супруги.
Чтобы стать поручителем по ипотеке, нужно соответствовать требованиям банка. Требования к поручителям совпадают с требованиями к основному заёмщику.
•
Возраст. Как правило, гарантом может стать человек в возрасте от 21 года до 70 лет. Возрастные границы меняются в зависимости от внутреннего регламента конкретного банка.
•
Гражданство. Большинство кредитно-финансовых организаций рассматривает в качестве поручителей только российских граждан.
•
Платёжеспособность и кредитный рейтинг. Чтобы выступать гарантом по ипотеке, нужно иметь хорошую кредитную историю. Банк может попросить поручителя предоставить документы о доходах.
Срок поручительства совпадает с периодом действия ипотечного договора.
Чем поручитель отличается от созаёмщика?
Созаёмщик оформляет кредит на равных условиях с основным заёмщиком и отвечает за своевременность внесения платежей. Поручитель же не должен следить за тем, насколько вовремя должник платит обязательные взносы. Рассмотрим основные отличия.
Поручитель
Созаёмщик
Погашение задолженности возможно только по решению суда
Должен погашать ипотеку наравне с основным заёмщиком
Доход не влияет на решение о выдаче ипотечного займа
Доход учитывается при оформлении ипотеки, если дохода заёмщика недостаточно
Несёт солидарную или субсидиарную ответственность
Несёт солидарную ответственность
Имеет право претендовать на недвижимость только, если полностью погасит долг за заёмщика
Является владельцем недвижимости, приобретаемой в ипотеку
Субсидиарной считается дополнительная ответственность. Это значит, что если образовалась просрочка по выплатам, то сначала банк обращается с требованиями к основному должнику, а после этого — к поручителю. Речь идёт о ситуациях, когда должник отказался удовлетворить требования кредитора или не предоставил ему ответ в установленные сроки.
Права и обязанности поручителя по ипотеке
Поручитель несёт солидарную (полную) ответственность с основным заёмщиком. В некоторых случаях модель ответственности заменяют на субсидиарную (дополнительную), при которой ограничивается процент задолженности или суммы возврата. Вид ответственности прописывается в договоре поручительства.
В отличие от созаёмщика, который имеет равные права с основным заёмщиком, поручитель не имеет прав на приобретаемое жильё, но при этом ответственен за погашение ипотеки.
Поручитель обязан:
•
Полностью погасить ипотеку вместе с начисленными процентами, штрафами и пенями, если заёмщик не сможет сделать это самостоятельно.
•
Своевременно информировать кредитора о смене адреса проживания/регистрации, а также паспортных данных.
•
Предоставить необходимые документы для оформления поручительства. Прежде всего он должен подтвердить свою платёжеспособность по запросу банка.
Помимо обязанностей, у поручителя есть права. Если поручитель исполнил обязательства по договору, к нему переходят права кредитора и недвижимость, на которую оформлена ипотека. Он вправе взыскать с заёмщика средства, потраченные на погашение ипотеки, включая проценты, неустойки и прочие издержки. Потребовать компенсацию судебных расходов, оплату штрафов и просрочек.
Если у заёмщика нет имущества, которое банк-кредитор смог бы забрать в счёт оплаты долга, погашать задолженность по ипотеке придётся поручителю.
Может ли поручитель взять ипотеку?
В период действия договора поручительства гарант вправе взять ипотечный кредит. Но в этом случае его общий доход банк будет рассматривать с учётом поручительства. Средств должно быть достаточно, чтобы вносить ипотечные платежи по двум займам.
Какие документы нужны поручителю
Для оформления поручительства по ипотеке нужно предоставить в банк эти документы:
•
общегражданский паспорт;
•
военный билет (для мужчин младше 27 лет);
•
документы о трудоустройстве и доходах (по требованию банка);
•
свидетельства о рождении детей, а также браке/разводе (по требованию банка);
•
СНИЛС/ИНН в зависимости от требований банка. Альфа⁠-⁠Банк их не требует.
Зарплатным клиентам Альфа-Банка доступна ипотека с минимальным пакетом документации. Возможно оформление по паспорту. Поручители подают в банк аналогичный перечень бумаг.
После рассмотрения документации и одобрения заявки банк-кредитор заключает с поручителем отдельное соглашение, в котором прописаны все условия и степень ответственности.
Возможные риски
Прежде чем соглашаться на поручительство, стоит хорошо обдумать все нюансы. Важно понимать, какие риски существуют при заключении договора поручительства.
•
Снижение кредитного рейтинга. Если заёмщик недобросовестно выполняет свои обязательства, это влияет не только на его кредитную историю, но и на репутацию поручителя.
•
Материальные затраты, риск утраты собственного имущества. Отвечать по задолженности, не погашенной заёмщиком, придётся поручителю. Банк-кредитор имеет право забрать у гаранта в счёт оплаты долга недвижимое имущество, автомобиль, а также другие ценные вещи.
Кроме того, у поручителей нередко возникают трудности с получением кредита на своё имя. Становиться поручителем можно только для человека, в котором вы полностью уверены.
Можно ли отказаться от поручительства?
Важно понимать, что в случае преждевременного ухода заёмщика из жизни обязательства гаранта сохраняются в полном объёме. Во всех остальных случаях прекращение поручительства возможно только по согласию всех сторон, в том числе банка.
Как снизить процент по ипотеке в 2024 году
Содержание:
•
Экономия на этапе оформления: оформляем ипотеку по низкой ставке
•
Что ещё влияет на размер ипотечной ставки?
•
Кто может рассчитывать на снижение ставки
•
Как снизить процентную ставку по действующей ипотеке
•
Как рефинансировать ипотеку в Альфа-Банке
•
Как реструктурировать ипотеку
•
Программы субсидирования в 2024 году
•
Почему банк отказывается снижать ставку?
•
Что делать, если банк отказал
•
Сколько раз можно снижать ставку
•
Что говорит закон
•
Калькулятор ипотеки
Уменьшить процентную ставку по ипотечному кредиту можно несколькими способами. Рассмотрим варианты оформления новой или действующей ипотеки на более выгодных условиях.


Экономия на этапе оформления: оформляем ипотеку по низкой ставке
Зарплатный банк
Чтобы сэкономить на процентах и не переплачивать, важно оформить ипотеку на максимально выгодных условиях. Наиболее лояльные условия банки предлагают зарплатным клиентам. Так, если вы получаете заработную плату на карту Альфа-Банка, то можете рассчитывать на скидку в размере 0,4% от базовой и на другие особые условия для зарплатных клиентов банка.
Подтверждённый доход
Уменьшить процент при оформлении ипотеки помогает подтвенный доход. Как правило, уверенность в платёжеспособности заёмщика снижает риски банка и позволяет предлагать более низкую ставку.
Выбор в пользу новостройки
Можно ли снизить ставку по ипотеке на стадии подбора недвижимости? Да, поскольку банки предлагают разные ставки при покупке жилья на вторичном рынке и в новостройках. В большинстве случаев ставки по ипотечным программам на недвижимость в новостройках ниже, чем на рынке вторичного жилья.
Первоначальный взнос
Сумма первоначального взноса важна для банков в определении итоговой ставки для выдачи ипотечного кредита. Чем больше первоначальный взнос, тем выше вероятность, что банк предложит кредит под низкий процент — с повышением ставки банки снижают свои риски.
Оформление страховки Страхование не является обязательным, но влияет на процентную ставку по кредиту. Так, при страховании предмета залога, а также жизни и здоровья заёмщика банки предлагают более выгодные условия кредитования. Разница с исходной ставкой может составлять до 4%.
Кредитная история
Индивидуальный кредитный рейтинг также влияет на то, какие условия предложит банк. Надежным заёмщикам, добросовестно исполняющим кредитные обязательства, доступны более лояльные условия, чем клиентам с плохой кредитной историей.
Перед тем как подавать заявку на ипотеку, проверьте свою персональную кредитную историю через БКС. Бюро кредитных историй бесплатно предоставляет сведения о персональном рейтинге физических лиц дважды в год. Получить свою кредитную историю можно на портале Госуслуг.
Также желательно погасить действующие кредиты — это положительно отразится на кредитном рейтинге и снизит кредитную нагрузку.
Получение налогового вычета
Возврат части средств, уплаченных за ипотеку, не относится к прямой экономии при взятии кредита, однако, данную возможность не стоит упускать. Налоговый или имущественный вычет представляет собой возврат ранее выплаченного НДФЛ (налога на доходы физических лиц, связанного с покупкой недвижимости. Подать декларацию в налоговую можно будет при оформлении права собственности на имущество.
Что ещё влияет на размер ипотечной ставки?
Стоит узнать о действующих льготных программах кредитования в своём регионе. Взять ипотеку под сниженный процент могут военнослужащие, семьи, в которых родился второй ребёнок, молодые семейные пары. Родители двух и более детей могут воспользоваться социальной ипотекой по сниженной ставке. По льготной ставке можно не только оформить новый кредит, но и рефинансировать уже имеющийся, то есть снизить процент и уменьшить размер выплат.
Для молодых семей и работников бюджетной сферы, нуждающихся в улучшении жилищных условий, действуют субсидии. Государство компенсирует до 35% стоимости приобретаемого жилья.
Кто может рассчитывать на снижение ставки
Наиболее выгодные условия ипотечного кредитования банки предлагают заёмщикам, которые соответствуют всем предъявляемым требованиям. Высокие шансы на снижение ставки по ипотеке на этапе подачи заявки имеют граждане от 21 года до 75 лет на дату погашения кредита, имеющие постоянный подтверждённый доход. Также оценивается непрерывность рабочего стажа.
Банки лояльны к клиентам:
•
имеющим в собственности ликвидные активы: недвижимость, автотранспорт, акции компаний и др.;
•
с отличной кредитной историей без просрочек и судебных исков;
•
с первоначальным взносом более 20%;
•
участникам зарплатных проектов.
Как снизить процентную ставку по действующей ипотеке
Уменьшить процентную ставку можно и по уже оформленному ипотечному кредиту. Существует несколько способов:
Рефинансирование. Процедура предусматривает перекредитование на более выгодных условиях. Как правило, переоформить кредит лучше в другом банке, предлагающем снизить ставку по ипотеке на несколько пунктов. В Альфа-Банке действуют выгодные процентные ставки — рассчитать вашу выгоду можно в калькуляторе рефинансирования.
Реструктуризация. Фактически реструктуризация задолженности не снижает саму ставку, но позволяет сделать платежи более комфортными. По согласованию с банком вы можете изменить срок кредитования или сумму ежемесячных платежей. Прежде чем рефинансировать ипотеку в другом банке, рассчитайте стоимость переоформления. Заплатить придётся за оценку объекта недвижимости, снятие/наложение обременения в банке, оплату нового страхового полиса и др.
На решение банка о предоставлении клиенту более выгодных условий по кредиту влияет несколько факторов:
•
отсутствие просрочек по выплатам;
•
время, когда была оформлена ипотека;
•
оставшаяся сумма задолженности;
•
размер текущей процентной ставки.
Как рефинансировать ипотеку в Альфа-Банке
В Альфа-Банке можно рефинансировать ипотеку в размере до 80% в сумме от 600 000 до 70 000 000 рублей. Перекредитование позволяет объединить несколько займов в один, изменить валюту и срок кредитования, уменьшить размер ежемесячных платежей. Чтобы перевести ипотеку в Альфа⁠-⁠Банк, заполните стандартную форму на сайте.
•
укажите данные о доходах, паспортные данные и получите предварительное одобрение за минуту;
•
заполните анкету, указав дату заключения действующего ипотечного договора. Рефинансирование доступно гражданам России, Украины и Республики Беларусь старше 21 года. Для оформления потребуются:
•
паспорт либо документ, подтверждающий легальность пребывания на территории РФ;
•
СНИЛС;
•
ИНН;
•
военный билет;
•
документы, подтверждающие занятость и/или доход. Принимаются электронные выписки по зарплатному/накопительному счёту.
Все документы для оформления можно загрузить на сайте Альфа-Банка.
Если ипотека оформлена на квартиру в новостройке, оценка недвижимости не потребуется. Для вторичного жилья выберите один из двух вариантов: вызвать оценщика или сделать оценочный альбом самостоятельно. Далее сделайте фото, выберите страховую компанию и оплатите услугу онлайн.
После того как служба банка проверит документы, с вами свяжется сотрудник банка и сообщит о решении.
Как реструктурировать ипотеку
Во многих банках воспользоваться реструктуризацией могут следующие категории заёмщиков:
•
родители или опекуны несовершеннолетних детей;
•
многодетные семьи;
•
родители детей до 24 лет, обучающихся очно в высших учебных заведениях;
•
инвалиды, а также родители детей-инвалидов;
•
ветераны боевых действий;
•
участники программ по поддержке молодых семей.
Реструктуризировать долг вправе физические лица, доход которых снизился на треть или более по независящим от них причинам.
Какие документы нужны
Чтобы реструктурировать долг, зачастую банки требуют следующие документы:
•
паспорт РФ;
•
копия кредитного договора;
•
график внесения платежей;
•
справка о доходах за последний год;
•
трудовая книжка, справка из службы занятости населения с указанием номера пособия.
Перечень документов может меняться в зависимости от внутренних регламентов банка. В некоторых случаях требуются копии закладных документов на недвижимость, а также сведения об имеющихся задолженностях.
Этапы оформления
Прежде всего заёмщик пишет заявление в банк. В документе важно описать причины изменения финансового положения. Дополнительно потребуются выписки из ЕГРП о залоговом имуществе. Заявление и комплект документов передаются в кредитно-финансовую организацию, после чего оформляется кредитное соглашение на новых условиях.
Программы субсидирования в 2024 году
Сделать ипотеку выгоднее помогают и дополнительные меры государственной поддержки:
•
льготное кредитование на приобретение недвижимости в новостройках по сниженной ставке. Доступно для всех граждан России. Действует во всех регионах страны. Максимальная сумма кредита по программе — 12 000 000 рублей;
•
Семейная ипотека. Ипотечный кредит по льготной ставке для родителей двух детей и более или для родителей ребёнка-инвалида;
•
Материнский капитал и другие выплаты помогут сэкономить существенную часть бюджета;
•
Дальневосточная ипотека для семей с супругами в возрасте до 35 лет. Позволяет приобрести квартиру в одном из Дальневосточных регионов по минимальной ставке 2%.
Другие способы
Как ещё можно снизить ставку по ипотеке? Посмотреть, какие скидки предлагает банк в рамках программ ипотечного кредитования. В Альфа-Банке базовая ставка уменьшается при покупке недвижимости у ключевых и эксклюзивных компаний-партнёров, а также при быстром выходе на сделку: в течение 33 дней с момента одобрения.
Почему банк отказывается снижать ставку?
К наиболее распространённым причинам относятся:
•
просрочки по ежемесячным платежам;
•
отказ от оформления страховки жизни, здоровья или предмета залога;
•
плохая кредитная история;
•
наличие крупных кредитов на момент подачи заявки.
Что делать, если банк отказал
Прежде всего важно понять причину отказа кредитора и по возможности её устранить. Если дело в высокой закредитованности, попробуйте закрыть другие долговые обязательства. Если банк, в котором у вас оформлена ипотека, не захотел снизить ставку, попытайтесь получить одобрение в другом. Иногда наличие положительного решения по рефинансированию от другого кредитора повышает вероятность смягчения условий в своём банке.
Если первый раз не увенчался успехом, подождите некоторое время, а затем снова подайте заявку. Предварительно убедитесь, что у вас нет видимых причин для отказа.
Важно понимать, что снижение ставки по ипотеке не является обязанностью банка. Кредитор сохраняет за собой право решать, будет он уменьшать её или нет.
Сколько раз можно снижать ставку
Здесь нет чётких ограничений, а последнее слово остаётся за банком-кредитором. Некоторые кредитные организации готовы рассматривать повторные заявки, если между новой и первой прошло не менее одного года.
Что говорит закон
Прямого закона, регламентирующего процедуру снижения процентных ставок по ипотеке, нет. Отношения между кредитором и заёмщиков регулируются ФЗ № 102. В законе прописаны правила составления ипотечного договора, а также процесс оформления прав на недвижимость.
Но за последние несколько лет в действующее законодательство внесены некоторые изменения, которые позволили снизить ключевую ставку Центробанка РФ. В марте 2020 года В. В. Путин рекомендовал Банку России принять меры, направленные на снижение полной стоимости жилищных кредитов.
Разницу между ставками банкам выплачивает государство. Таким образом, кредитным организациям компенсируют недополученную прибыль от выдачи ипотеки под сниженный процент.
Заключение
Каждый заёмщик вправе обращаться в банк с заявлением о снижении процентной ставки при изменении условий жизни, а также при снижении ключевой ставки ЦБ РФ. Но окончательное решение о смягчении условий кредитования принимает банк-кредитор. При этом он оценивает собственные риски, а также убеждается, что заёмщик соответствует всем требованиям.
Как взять ипотеку
Как взять ипотеку в банке?
Подайте заявку в банке. Альфа-Банк предоставляет возможность подать заявление онлайн.
Получите предварительное одобрение. Обычно это занимает не более 2 или 5 минут.
Прикрепите скан-копии документов в личном кабинете.
В течении 2-х дней банк рассмотрит вашу заявку и сообщит вам об итоговом решении.
После одобрения необходимо будет приехать в офис для заключения сделки.
В Альфа-Банке все это можно сделать онлайн, не выходя из дома. Вам только потребуется посетить офис на финальном этапе заключения сделки по ипотечному кредитованию.
Ипотека: определение
Ипотека — вариант залога недвижимости, при котором жильё остаётся в собственности заёмщика с правом кредитора на его реализацию в случае невыполнения первым обязательств по договору.
Ипотека регулируется законом № 102-ФЗ от 17.07.1998, который содержит подробную информацию о правилах предоставления ипотечного кредита и обязательствах обеих сторон. В статье также даётся подробное определение ипотечного договора. Согласно ей, ипотека предусматривает:
•
покупку жилого дома или квартиры, составляющей обособленное недвижимое имущество;
•
строительство или реконструкцию жилого дома;
•
приобретение права совместной собственности на помещение;
•
приобретение права собственности на земельный участок или его часть;
•
приобретение доли в совместной собственности жилого дома или квартиры.
Из этого следует, что с помощью ипотеки можно не только купить готовую квартиру или дом, но и профинансировать строительство дома/квартиры или купить земельный участок.


Условия ипотеки
Сегмент ипотечного кредитования отличается значительной гибкостью и способностью подбирать условия погашения кредита с учётом индивидуальной ситуации заёмщика, включая его кредитоспособность. Основные параметры ипотеки:
Срок кредитования. В случае ипотечных займов он существенно отличается от условий, которые доступны, например, для большинства потребительских кредитов. Длительный срок кредита — до 30 лет — позволяет разбить ежемесячные платежи на небольшие суммы, что открывает возможности покупки жилья для заёмщиков с относительно невысокой кредитоспособностью.
Тип рассрочки. Для погашения ипотеки доступно два варианта рассрочки: равные платежи, при которых заёмщик платит платежи одного размера в течение всего срока кредитования, или уменьшающиеся платежи. В последнем случае взносы в первый период увеличиваются, а затем уменьшаются, что позволяет снизить финансовую нагрузку перед полным погашением кредита, но требует более высокой кредитоспособности из-за большей нагрузки на бюджет в первый период.
Процентная ставка. Может применяться переменная процентная ставка, размер которой зависит от маржи банка, указанной в договоре, и процентной ставки кредитования, установленной ЦБ РФ. Фиксированная процентная ставка остаётся неизменной в течение всего срока кредитования и не зависит от изменения ключевой ставки. Одно из самых больших преимуществ ипотечного кредита — низкая процентная ставка в сравнении с другими кредитными продуктами. Это в основном связано с тем, что финансируемое жильё также выступает в качестве залога по обязательствам. Поэтому потенциальные убытки в случае непогашения кредита при ипотеке ниже, чем, например, при потребительском кредитовании без залога. Альфа⁠-⁠Банк предлагает ипотечные кредиты с возможностью снижения базовой ставки: — если недвижимость приобретается у ключевого партнёра Альфа-Банка; — если недвижимость приобретается у эксклюзивного партнёра Альфа-Банка; — для зарплатных клиентов и клиентов A-Private; — при подписании договора кредитования в течение 30 календарных дней от даты одобрения заявки.
Банк может увеличить ставку в случае оформления кредита только по паспорту, а также если заёмщик отказывается от страхования жизни и титула или если объектом финансирования является жилой дом с участком.
Как работает ипотека?
Механизм работы ипотечного кредита несколько сложнее, чем, например, потребительских займов. Необходимо учесть длительную процедуру проверки (до нескольких месяцев), в ходе которой проверяется как заёмщик, так и финансируемое имущество. Ключевой момент — определение реальной стоимости недвижимости, что является задачей оценщика, готовящего отчёт для банка. После проверки банк выдаёт предварительное решение, в котором также могут быть указаны условия, требующие выполнения для получения ипотеки. Когда эти условия будут выполнены, После подписания нотариального акта (и выполнения дополнительных условий, если это предусмотрено) подписывается кредитный договор.
Кредитоспособность заёмщика
Основное требование к заёмщику — достаточная кредитоспособность, то есть возможность в будущем полностью и в срок погасить кредит. На кредитоспособность клиента в глазах банка влияют такие аспекты:
•
размер официального дохода;
•
семейное положение;
•
профессиональный опыт, опыт работы;
•
образование;
•
характер источника дохода;
•
состояние кредитной истории;
•
наличие открытых кредитов, долгов;
•
прочие финансовые обязательства.
Перед подачей заявки стоит выяснить, достаточна ли ваша кредитоспособность для получения финансирования. На сайте Альфа-Банка вы можете заполнить мини-анкету, чтобы узнать лимит по ипотеке.
Первоначальный взнос
Процесс предоставления ипотеки имеет свои особенности не только в формальном, но и в финансовом плане. Заёмщик должен платить первоначальный взнос, минимальная сумма которого зависит от политики конкретного банка. Средний размер первоначального взноса составляет 20%, но может достигать 40%. Несколько иначе выглядит собственный вклад в случае ссуды на строительство дома. Он может включать, среди прочего, стоимость строительного участка, на котором будет построена недвижимость, а также другие расходы, понесённые заёмщиком с этой целью (например, затраты на проект или строительные материалы, приобретённые самостоятельно). Альфа⁠-⁠Банк предлагает ипотечные кредиты с размером первоначального взноса от 10% в зависимости от условий кредитования.
Страхование
Затраты на ипотеку часто не ограничиваются только ежемесячным платежом. Значительную роль также играют разные виды страхования: обязательные и добровольные. Наиболее важные из них:
•
страхование жизни — обычно имеет добровольный характер, но при оформлении позволяет банку в случае смерти заёмщика до момента погашения кредита получить компенсацию по страховому полису;
•
страхование недвижимости от утраты и повреждений — имеет обязательный характер, являясь гарантией для банка того, что в случае необходимости реализации объект договора сохранит свою ликвидность;
•
страхование от безработицы и инвалидности — заёмщикам с низкой кредитоспособностью или работающим в определенных отраслях иногда приходится оформлять дополнительную страховку.
Альфа⁠-⁠Банк предлагает разные варианты страхования при оформлении ипотечного кредита в зависимости от типа и статуса недвижимости.
Виды ипотеки
Существует несколько видов ипотечных кредитов, ориентированных на определенные категории клиентов. Альфа⁠-⁠Банк предлагает следующие программы ипотечного кредитования:
Ипотека на жильё в новостройке: — сумма кредита — от 600 000 до 70 000 000 рублей; — срок кредитования — до 30 лет; — первоначальный взнос — от 15%.
Ипотека на вторичное жильё: — сумма кредита — от 600 000 до 70 000 000 рублей; — срок кредитования — до 30 лет; — первоначальный взнос — от 15%.
Ипотека с господдержкой: — сумма кредита — до 3 000 000 рублей; — срок кредитования — до 30 лет; — первоначальный взнос — от 15%.
В Альфа-Банке вы можете использовать материнский капитал в качестве первоначального взноса, чтобы приобрести жильё на первичном и вторичном рынках по программе «Семейная ипотека»:
•
сумма кредита — до 12 млн рублей в Москве и МО, Санкт-Петербурге и ЛО, до 6 млн рублей в других регионах РФ;
•
срок кредитования — до 30 лет;
•
первоначальный взнос — от 15%.
Уточнить условия ипотечного кредитования по одной из программ можно по телефону или через форму онлайн-чата на сайте Альфа-Банка.
Необходимые документы
Список необходимых документов может отличаться для каждой программы ипотечного кредитования, а также для разного типа заёмщиков. Основные необходимые документы:
•
паспорт гражданина РФ;
•
военный билет (для мужчин младше 27 лет);
•
СНИЛС;
•
трудовая книжка;
•
выписка о состоянии индивидуального лицевого счета;
•
документ, подтверждающий размер официального дохода.
Для индивидуальных предпринимателей и владельцев бизнеса дополнительно требуется:
•
налоговая декларация;
•
копия трудовой книжки;
•
квитанции по оплате налога за год;
•
справка о доходах в установленной форме.
Для пенсионеров:
•
справка из органа соцзащиты;
•
справка из иных государственных органов, если заёмщику выплачивается пенсия до достижения пенсионного возраста;
•
выписка по счёту, на который осуществляется перечисление пенсии;
•
пенсионное удостоверение.
Уточнить перечень документов можно в описании выбранного ипотечного кредита, в разделе «Полезно знать», вкладка «Необходимые документы».
Подать предварительную заявку на оформление ипотеки можно на сайте Альфа-Банка. Для этого нужно заполнить специальную форму и отправить её на рассмотрение специалистам банка. Рассмотрение полной заявки занимает два рабочих дня, по истечении которых заёмщик получит ответ по СМС или email на номер и адрес электронной почты, указанный в заявке.
Как получить семейную ипотеку
Содержание:
•
Условия предоставления кредита по программе
•
Какие документы подавать в банк?
•
Требования к недвижимости
•
Подача документов
•
Программы
•
Советы юристов
•
Частые вопросы
•
Калькулятор ипотеки
Оформить ипотеку для семьи с детьми — просто. Альфа⁠-⁠Банк предлагает «Семейную ипотеку» по ставке от 5,8% годовых на покупку жилья на первичном или вторичном рынке и на рефинансирование ипотечного кредита.
Условия предоставления кредита по программе
«Семейная ипотека» — кредит с государственной поддержкой для семей, у которых с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года родился второй или последующий ребёнок или есть ребёнок с категорией «ребёнок-инвалид».
Условия кредитования в Альфа-Банке:
•
сумма — до 12 млн рублей для недвижимости Москвы и МО, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, до 6 млн — для недвижимости в других регионах России;
•
срок кредитования — от 3 до 30 лет;
•
первоначальный взнос — от 15%.
Заёмные средства предоставляются для покупки жилья на первичном или вторичном рынке и рефинансирования.
В случае покупки квартиры в строящемся доме финансирование предоставляется:
•
по договору долевого строительства;
•
по договору передачи права требования по договору долевого строительства.
При покупке готовой недвижимости:
•
по договору купли-продажи на первичном рынке;
•
по договору с юридическим или физическим лицом для покупки жилья в сельских поселениях Дальневосточного федерального округа.
Ипотека также предоставляется на рефинансирование кредитов, полученных на покупку недвижимости согласно информации выше. Обязательным условием является страхование залогового имущества на весь срок действия договора.


Какие документы подавать в банк?
Для оформления «Семейной ипотеки» понадобятся:
•
паспорт гражданина РФ;
•
военный билет (для мужчин младше 27 лет);
•
СНИЛС.
Для индивидуальных предпринимателей и владельцев бизнеса дополнительно нужны такие документы:
•
налоговая декларация;
•
копия трудовой книжки;
•
квитанции по оплате налога за год;
•
справка о доходах в установленной форме;
•
документы, подтверждающие право собственности на недвижимость, если сдача недвижимости в аренду — основной вид деятельности ИП.
Уточнить перечень документов, необходимых для оформления «Семейной ипотеки» в Альфа-Банке, можно в разделе «Полезно знать» на вкладке «Необходимые документы».
Требования к недвижимости
Для финансирования покупки квартиры по программе ипотечного кредитования с государственной поддержкой жильё должно быть:
•
подключено к канализационной системе;
•
подключено системе централизованного отопления;
•
подключено к системе водоснабжения;
•
подключено к электросети.
Для жилья в строящемся доме или новостройках допускается отсутствие межкомнатных перегородок, сантехники и внутренней отделки. При этом сам дом, где расположена квартира, не должен находиться в аварийном состоянии или состоять на очереди на капитальный ремонт с отселением, находиться в списках на снос. Узнать подробнее о требованиях к объекту недвижимости для финансирования по программе «Семейная ипотека» можно в разделе «Полезно знать» на вкладке «Необходимые документы» — «Документы и шаблоны».
Подача документов
Подать заявку на получение «Семейной ипотеки» можно онлайн на сайте Альфа-Банка. Для этого нужно:
•
указать стоимость, срок кредитования и размер первоначального взноса по ипотеке в кредитном калькуляторе;
•
поставить галочку в пункте «Ипотека для семей с детьми»;
•
кликнуть на кнопку «Заполнить заявку».
Заявка будет рассмотрена в течение 2 дней.
Программы
Кроме «Семейной ипотеки», государственную поддержку получили и две другие ипотечные программы кредитования:
«Молодая семья». Программа рассчитана на семейные пары, в которых супруг и супруга не старше 35 лет и признаны нуждающимися в жилье. Для этого семья должна стоять на учёте в Департаменте жилищного обеспечения и управления жилищным фондом. Субсидируется до 30% стоимости ипотеки для семей без детей и до 35% для семей с детьми.
«Дальневосточная ипотека». Программа рассчитана на супругов до 35 лет или родителей, воспитывающих в одиночку ребенка не старше 18 лет. Ипотека предоставляется под 2% годовых. Программа действует до 31 декабря 2024 года.
Уточнить возможность получения этих видов ипотечных кредитов в Альфа-Банке можно по телефону: +7 495 78-888-78.
Советы юристов
Первые три вещи, на которые следует обратить внимание перед оформлением ипотеки:
Наличие требуемых документов.
Кредитоспособность.
Размер первоначального взноса.
Процесс оформления семейной ипотеки предполагает предоставление множества документов. Следует помнить, что у большинства справок и выписок есть определённый срок действия. Если они не будут отправлены вовремя, потребуется их повторное получение.
Другой нюанс — кредитоспособность. Вероятность того, что заёмщик сможет вовремя выплатить заём, — это кредитоспособность. На неё влияют:
•
доход — чем выше, тем лучше;
•
форма занятости — легче получить ипотеку людям, которые работают по трудовому договору, чем тем, кто работает на фрилансе или по договору найма, благодаря регулярному и стабильному доходу;
•
трудовой стаж — чем больше в целом и дольше у нынешнего работодателя, тем лучше;
•
кредитная история — подтверждает своевременную выплату предыдущих кредитов.
Заполните короткую анкету, чтобы узнать свой лимит по семейной ипотеке. Если предлагаемая сумма окажется недостаточной, вы можете попробовать повысить свою кредитоспособность. Для этого нужно:
Проанализировать свои финансы. Точно рассчитайте свой доход (учитывайте только тот, который можно задокументировать), а также обязательства. Учтите все расходы, связанные с кредитными картами, покупками в рассрочку, а также коммунальными платежами и другими расходами. Анализ этих данных покажет, что больше всего влияет на вашу кредитоспособность — слишком низкий доход или слишком высокие расходы.
Проверить кредитную историю. Действенный способ повысить кредитоспособность — погасить существующие кредитные обязательства, особенно те, которые имеют просрочку. Перед подачей заявки на заём погасите микрокредиты, сократите овердрафт, закройте рассрочку, взятую в магазине. Запросить свою кредитную историю можно на портале Госуслуги.
Достаточная платёжеспособность заёмщика — возможность получить более выгодные условия кредитования, в частности — уменьшенный первоначальный взнос.
Первоначальный взнос по ипотечному кредиту носит обеспечительный характер. Чем больше размер взноса, тем меньше размер задолженности и переплата на весь срок действия договора. Уплата первоначального взноса выше установленного минимума также позволяет снизить процентную ставку, уменьшить сумму начисляемых процентов и стоимость обязательной страховки. Нет никаких юридических ограничений и требований относительно максимальной и минимальной суммы первоначального взноса, поэтому стороны договора определяют её размер между собой. Обычно минимальный размер первоначального взноса составляет 10% и может достигать 40%. Альфа⁠-⁠Банк предлагает оформить «Семейную ипотеку» с первоначальным взносом от 15%.
Можно ли продать квартиру, купленную в ипотеку?


Опубликовали: 09.01.2024
Обновили: 27.02.2024
Время на прочтение статьи: 8 минут
Содержание:
•
Права владельца на квартиру в ипотеке
•
Когда может потребоваться продажа ипотечной квартиры
•
Как банк относится к таким сделкам
•
Способы продажи квартиры в ипотеке
•
Выгодно ли продавать квартиру в ипотеке
•
Где найти покупателя
•
Калькулятор ипотеки
Квартиру, приобретённую в ипотеку, можно продать, вне зависимости от того, сколько платежей по кредиту вы внесли. Узнайте, какие есть способы продажи ипотечного жилья, как найти покупателя, как банк относится к таким сделкам.
Права владельца на квартиру в ипотеке
Квартира, купленная в ипотеку, принадлежит собственнику. После совершения сделки купли-продажи в Росреестре можно получить свидетельство о праве собственности. Однако в документе есть отметка о том, что недвижимость находится в залоге у банка. Это обременение накладывает ряд ограничений на правовые действия, сделки с квартирой. Без согласия банка (залогодержателя) её нельзя продать, подарить или обменять. Некоторые финансовые учреждения прописывают в договоре запрет на оформление прописки. Все ограничения действуют до тех пор, пока задолженность перед банком не будет полностью погашена.
На практике не возникает проблем, чтобы получить согласие банка на продажу — если долг по ипотеке полностью гасит покупатель или ипотеку переоформляют на другое лицо.

Когда может потребоваться продажа ипотечной квартиры
Собственник может пожелать продать ипотечное жильё, если:
•
больше нет потребности именно в этой квартире — например, нужно переехать в другой город или появилась необходимость в более просторном жилье;
•
возникли финансовые затруднения, нет возможности обслуживать кредит;
•
в другом банке условия по ипотеке выгоднее;
•
по любым другим субъективным причинам.
Оформление ипотеки проще,
чем кажется!
Альфа-Банк предлагает большой выбор ипотечных программ
с низкими ставками
•
Срок кредитования: до 30 лет
•
Первоначальный взнос: от 20%
•
Специальные акции и подарки от партнеров для клиентов
банка!
Узнать больше
Как банк относится к таким сделкам
Квартира, заложенная по ипотечному договору, может быть продана только с согласия залогодержателя, если другое не прописано в договоре об ипотеке. Иначе действия по продаже квартиры, которая находится в ипотеке могут быть оспорены, а недвижимость — перейти в собственность залогового кредитора.
Как финансовые учреждения относятся к сделкам купли-продажи ипотечного жилья? Банк заинтересован в том, чтобы заём был полностью погашен. Кто конкретно оплатит кредит — не имеет принципиального значения. Поэтому, если клиент желает передать свои долговые обязательства другому лицу, банк не будет препятствовать.
Главное, чтобы были в наличии все документы, а покупатель соответствовал требованиям банка, если берёт или переоформляет ипотеку.
Способы продажи квартиры в ипотеке
Есть несколько способов продать ипотечную квартиру:
•
Досрочное погашение ипотеки;
•
Продажа с погашением по ходу сделки;
•
Продажа квартиры вместе с долгом;
•
Продажа ипотечного жилья банком.
Досрочное погашение ипотеки
Можно продать квартиру без согласия кредитора, если досрочно погасить всю задолженность по ипотеке. Это целесообразно, если остаток долга незначительный или у продавца есть свободные деньги. Если нет денег на полное погашение, он может запросить задаток у покупателя.
Что нужно сделать собственнику, чтобы продать квартиру с полным досрочным погашением:
•
Найти покупателя, который готов внести задаток;
•
Заключить предварительный договор купли-продажи;
•
Получить задаток и погасить остаток задолженности;
•
Взять в банке справку о полном погашении долга;
•
Снять обременение через МФЦ;
•
Продать квартиру без ипотеки по договору купли-продажи.
В чём преимущества и недостатки такого способа продажи:

Плюсы
Минусы

Не обязательно получать разрешение банка.
Нужно найти покупателя, который готов внести весь остаток задолженности по ипотеке.

Важно: задаток, кроме того, что это первый платёж по сделке, является обеспечением выполнения обязательств сторон. Если продавец вдруг передумает заключать основной договор купли-продажи после внесения задатка, он будет обязан вернуть эту сумму покупателю в двойном размере.
Если передумает покупатель, задаток ему не вернут (п. 2 ст. 381 ГК).
Продажа с погашением ипотеки по ходу сделки
Этот вариант продажи ипотечной квартиры похож на предыдущий способ, только всё происходит с участием кредитора.
Порядок действий:
•
Продавец получает согласие кредитора на продажу;
•
Сотрудник банка представляет справку о сумме долга по ипотеке;
•
Покупатель вносит деньги на 2 депозитарные ячейки: для банка — остаток долга по ипотеке, для продавца — остаток стоимости залоговой недвижимости;
•
Стороны подписывают договор купли-продажи, регистрируют переход права собственности в Росреестре.
Далее продавец получает залоговое обязательство, кредитор — денежные средства из первой ячейки, новый собственник — закладную и снимает обременение через МФЦ. Продавец в последнюю очередь забирает деньги из своей ячейки.

Плюсы
Минусы

Одна из самых безопасных сделок — полностью под контролем банка. Следовательно, у покупателя больше доверия к сделке.
Покупатель должен иметь всю сумму для покупки квартиры.


Банк может устанавливать свои условия относительно сроков, даты проведения сделки и т. д.

Переоформление ипотеки на покупателя
Третий способ продажи — переоформить ипотеку на покупателя при продаже квартиры. Вариант для тех, у кого нет наличных денег, чтобы погасить задолженность и снять обременение. Долг просто переходит от одного заёмщика к другому.
Порядок действий:
•
Продавец находит покупателя, который согласен купить залоговую квартиру в ипотеку;
•
В банке переоформляют ипотечный кредит;
•
Остаток задолженности по ипотечному займу переходит новому собственнику.

Плюсы
Минусы

Легко найти покупателя, потому что многие выбирают покупать квартиру в кредит, а не за наличные.
Для нового собственника большая переплата по ипотечному кредиту.

Не нужно иметь деньги, чтобы досрочно погасить кредит.
Банк откажет в новой ипотеке, если покупатель не пройдёт по внутренним требованиям.

Не нужно снимать обременение.

Важно: покупатель должен отвечать всем требованиям, которые банк предъявляет к заёмщикам. Кредитор проверит кредитную историю, может запросить подтверждение доходов, другие документы.
Сделку полностью ведёт банк
Залоговый кредитор может самостоятельно реализовать ипотечную квартиру по решению суда, если заёмщик допускает просрочки. Тогда квартиру выставляют на онлайн-торги. Полученные от реализации деньги идут на погашение ипотечного долга, пеней, штрафов, судебных издержек. Если деньги ещё остаются, их переводят должнику.
Лучше не допускать такого развития событий. Квартиры на торгах продают по ценам ниже рыночных, поэтому собственник может ничего не получить или останется должен банку.
Если у вас финансовые трудности, вы не можете платить в срок по графику платежей, договоритесь с банком о рефинансировании ипотеки и платите меньшую сумму в месяц.
Если всё-таки решили продать квартиру, сначала рассмотрите разные варианты, чтобы выбрать наиболее выгодный. Получить подробную консультацию по данному вопросу можно в ближайшем офисе банка.
Выгодно ли продавать квартиру в ипотеке
С одной стороны, продавать ипотечную недвижимость менее выгодно, чем жильё без обременения. Чтобы мотивировать покупателя заключить сделку, квартиру продают с дисконтом до 20-30% от рыночной стоимости.
С другой стороны, продавец не несёт рисков, связанных с мошенничеством, недобросовестностью покупателя. Весь процесс может проходить под контролем банка.
Продавцу достаточно найти покупателя, предложить ему рассмотреть условия ипотеки и доступные ипотечные программы в Альфа-Банке.
Вы можете узнать больше о продаже и покупке ипотечного жилья через Альфа⁠-⁠Банк:
•
в отделении банка;
•
через личный кабинет интернет-банка;
•
через мобильное приложение;
•
по телефону 8 800 200 00 35;
•
по электронной почте: ipoteka-support@alfabank.ru
Где найти покупателя
Найти покупателя на ипотечное жильё можно так же, как и на жильё без обременения: разместить объявление в интернете, печатных изданиях, а также поискать заинтересованных через знакомых. В объявлении сразу предупредите потенциального покупателя о залоге. Если предоставите скидку, покупателя можно найти быстрее.
Залог не является препятствием для риелторов и обычных граждан, у которых есть наличные для досрочного погашения ипотечного кредита. Покупка для них выгодна: такой объект будет стоить дороже после того, как снимут обременение.
Как получить налоговый вычет за квартиру в ипотеке в 2024 году
Содержание:
•
Что такое налоговый вычет по ипотеке
•
Что изменилось в оформлении возврата процентов по ипотеке
•
Кто может получить вычет в упрощённом порядке
•
Как получить упрощённый вычет
•
Как узнать, какие банки подключились к системе
•
Сколько денег можно вернуть?
•
За какой период можно получить вычет
•
Если вычет хотят получить супруги
•
Если квартира оплачена наличными
•
Калькулятор ипотеки
Граждане имеют право на 2 налоговых вычета по ипотеке в размере 13%. В 2024 году можно вернуть себе часть процентов по ипотеке в упрощённом порядке. Не нужно подавать декларацию 3-НДФЛ и собирать пакет подтверждающих документов. Узнайте, кто может получить налоговый вычет в упрощённом порядке, как рассчитать положенную вам сумму и какие банки уже работают по новой программе.
Что такое налоговый вычет по ипотеке
Государство возвращает часть выплаченных налогов, поощряя социально значимые расходы граждан.
Покупатель квартиры по ипотеке имеет право на 2 вычета в размере 13%:
•
На стоимость приобретаемого жилья;
•
На выплаченные проценты по ипотеке.
Максимальные суммы, которые может получить один человек — 260 000 рублей и 390 000 рублей соответственно. Деньги возвращают только с выплаченной суммы процентов.
Важно! Для ипотечных кредитов, которые выдавались до 1 января 2014 года, лимита в размере 3 000 000 рублей нет — 13% можно вернуть от всей суммы погашенных процентов.

Что изменилось в оформлении возврата процентов по ипотеке
С 21 мая 2021 года действуют новые правила оформления возврата процентов по ипотеке. Изменения введены законом от 20 апреля 2021 года № 100-ФЗ. Теперь вычеты по НДФЛ за предыдущий налоговый период можно получить быстрее и проще. Больше не нужно направлять в ФНС декларацию на возврат процентов по ипотеке в форме 3-НДФЛ и подтверждающие документы.
Право на вычет подтверждается на основании информации, поступающей в налоговый орган, в том числе от банка-кредитора.
Сократились сроки проверки права на вычет: 1 месяц длится камеральная налоговая проверка и 15 дней нужно на возврат средств вместо 4 месяцев по традиционной схеме с декларированием доходов и расходов. В обычном режиме 3 месяца проверяют документы, и ещё 1 месяц выделяется для перевода денег.
Обмен документами и общение с сотрудниками налоговой службы теперь проходит дистанционно, через Личный кабинет налогоплательщика.
Упрощённый порядок касается только тех вычетов, право на которые возникло с 1 января 2020 года.
Кто может получить вычет в упрощённом порядке
Получить вычет в упрощённом порядке могут все, кто имеет право на вычет и доступ к сервису «Личный кабинет налогоплательщика для физических лиц», а также оформил ипотеку в банке, который присоединился к новой программе.
Право на налоговый вычет на проценты по ипотеке имеет любой гражданин РФ, который:
•
Купил квартиру на территории Российской Федерации;
•
Выплачивает ипотеку от своего имени (полностью или частично);
•
Работает официально и платит НДФЛ;
•
Никогда ранее не получал вычет на проценты по ипотеке.
Налоговый вычет нельзя получить, если квартира куплена:
•
За счёт работодателя или государства;
•
У близких родственников;
•
Гражданином, который не платит НДФЛ.
Как получить упрощённый вычет
Нужно получить доступ к сервису «Личный кабинет налогоплательщика для физических лиц» одним из 3 способов:
•
С помощью логина и пароля из регистрационной карты;
•
С помощью квалифицированной электронной подписи;
•
С помощью учётной записи Единой системы идентификации и аутентификации (ЕСИА).
Подробная инструкция есть на сайте ФНС. Больше делать ничего не нужно, пока не придёт уведомление в личный кабинет.
Специалисты налоговой службы будут сами проверять, имеет ли человек право на налоговые вычеты, и присылать оповещение в ЛК. Предзаполненное заявление для утверждения вычета по ипотеке налоговая формирует:
•
Не позднее 20 марта по сведениям, предоставленным до 1 марта.
•
По истечении 20 дней с момента предоставления сведений, если они были переданы банком после 1 марта.
Налогоплательщик подписывает заявление, ФНС инициирует проверку сведений, которая длится не более 30 дней. В течение 15 дней после проверки деньги поступят на счёт.
Важно! Узнайте, участвует ли ваш банк, который выдал ипотеку, в новой программе. Если да, вы уже можете получать вычет в упрощённом порядке. Пользуйтесь личным кабинетом через мобильное приложение, оно доступно для скачивания в Google Play и App Store.
Как узнать, какие банки подключились к системе
Банки сами принимают решение, предоставлять или нет сведения об ипотечных заёмщиках в ФНС. Чтобы узнать, подключился ли ваш банк к системе, нужно обратиться непосредственно в финансовое учреждение, где вы брали ипотеку, и задать этот вопрос.
Сколько денег можно вернуть?
Мы уже упоминали, что покупатель ипотечной квартиры может вернуть себе 2 вычета в размере 13%:
•
от стоимости приобретённого жилья — с суммы не более 2 000 000 рублей;
•
от выплаченных процентов по ипотеке — с суммы не более 3 000 000 рублей.
Соответственно, максимальные суммы, которые может получить один человек, составят:
•
2 000 000 * 0,13 = 260 000 рублей;
•
3 000 000 * 0, 13 = 390 000 рублей.
Всего 650 000 рублей.
Сумма индивидуального вычета зависит от стоимости вашей квартиры, от размера заработной платы и уплаченного за отчётный период налога НДФЛ. В интернете можно найти специальные онлайн-калькуляторы для предварительного расчёта.
Рассчитать стоимость ипотеки
можно за 1 минуту
Сделали специально для Вас простой и понятный
калькулятор ипотеки
Укажите три четыре параметра жилья и получите
полный расчет ипотеки, а также таблицу с графиком платежей
Рассчитать ипотеку
За какой период можно получить вычет
Право на льготы по процентам, как и на вычет со стоимости жилья, возникает с момента регистрации права собственности. А получить деньги можно начиная с года, следующего за годом оформления собственности. Например, если квартиру оформили в 2020 году, получить вычет можно не раньше 2021 года.
Вычет можно оформлять ежегодно или раз в несколько лет, но с интервалом не более 3 лет.
Получить деньги можно только за 3 предыдущих года. Если не подавать документы на вычет 4 года, за один год деньги не вернут. При новой упрощённой системе получения вычетов ФНС вовремя направит уведомление, без необходимости подачи декларации на возврат процентов по ипотеке и других документов, и такие пропуски «срока давности» исключены.
Если вычет хотят получить супруги
Когда квартира приобретается в браке, и брачным договором не предусмотрено иное, ипотечная недвижимость считается совместно нажитым имуществом. Каждый из супругов может получить по 2 вычета — с 2 000 000 рублей за покупку недвижимости и с 3 000 000 рублей за проценты по ипотеке.
Если вы в браке, то имущественный вычет лучше получать совместно с супругой (супругом). В этом случае, если кто-то официально не работает, не платит налог по ставке 13% и не может претендовать на возмещение из бюджета, деньги получит супруг (супруга).
Лимит в 2 000 000 рублей даётся на каждого. Значит, если квартира дороже 2 000 000 рублей, можно получить больше 260 000 рублей.
Пример:
Супруги купили квартиру за 3 500 000 рублей. Один оформляет возврат налога в пределах лимита 2 000 000 рублей — 260 000 рублей. Тогда второму останется получить вычет 13% с суммы 1 500 000 рублей, то есть 195 000 рублей. Один человек получил бы только 260 000 рублей, а вместе они получат 455 000 рублей.
А вот налоговый вычет за проценты по ипотечному договору лучше, если получит кто-то один из супругов.
Если вычет получить вместе, можно потерять деньги в будущем. Почему?
Потому что налоговый вычет за проценты по ипотечному договору можно получить только по одной квартире. Остаток лимита не переносится на другие объекты.
Пример:
Супруги купили квартиру за 3 500 000 рублей. Муж оформил вычет в пределах лимита 2 000 000 рублей — 260 000 рублей. Его супруга получила вычет 13% с суммы 1 500 000 рублей, то есть 195 000 рублей. Остаток лимита 65 000 рублей она сможет получить при покупке следующего объекта.
Банку они выплатили проценты по ипотеке в размере 525 000 рублей по ставке 5% годовых. С этой суммы супруг получил 68 250 рублей. Несмотря на то что можно получить возмещение в пределах лимита 390 000 рублей, остаток суммы просто сгорает. Если этот человек ещё раз возьмёт квартиру в ипотеку, вычет не получит.
Соответственно, нет смысла ещё и супруге претендовать на налоговый вычет, если сумма выплаченных процентов не позволяет получить полную сумму возмещения даже мужу.
Когда имеет смысл получать вычет за проценты по ипотеке супругам совместно? Только когда они оба получат максимальное возмещение — по 390 000 рублей. Это возможно, если сумма выплаченных в банк процентов 6 000 000 рублей. То есть если цена квартиры 40 000 000 рублей и больше.
Поэтому лучше не оформлять по инерции вычет за проценты по ипотеке на обоих супругов, как вычет за квартиру. Тогда второй супруг сможет получить возмещение со следующего ипотечного договора.
При рефинансировании остаток лимита не сгорает. Если вы закрыли действующий ипотечный договор другим ипотечным договором на одну и ту же квартиру, вычет будет считаться также и на проценты, которые вы заплатите другому банку.
С 2021 года услугой по получению налогового вычета в упрощённом порядке могут пользоваться клиенты Альфа-Банка.
Налогоплательщик оплачивает ипотеку через банк, подключённый к сервису предоставления налоговых вычетов по НДФЛ в упрощённом порядке. Банк по истечении года передаёт информацию о расходах, понесённых клиентом, в органы ФНС. Все нужные данные по недвижимости формируются автоматически из архива банка. От клиента требуется только справка 2-НДФЛ.
Если квартира оплачена наличными
Упрощённый порядок не сработает, если квартира оплачена наличными.
Вероятно, в процессе освоения нового режима выплат появятся дополнительные разъяснения и доработки.


Снятие обременения с квартиры по ипотеке
Содержание:
•
Что такое обременение
•
Когда можно снять обременение с квартиры по ипотеке?
•
Что такое закладная
•
Кто может подать заявление на снятие обременения
•
Условия снятия обременения по ипотеке
•
Какие нужны документы
•
Госпошлина
•
Порядок действий: как снять обременение
•
Сколько нужно времени
•
Как убедиться, что на квартиру не наложено обременение
•
Калькулятор ипотеки
Если не снять обременение с ипотечной квартиры, её нельзя продать, обменять или подарить — эти и другие ограничения прописаны в законе и в договоре с банком.
Обременение не снимается автоматически. Для этого нужно совершить определённые действия. Нельзя просто внести последний платёж по ипотеке и забыть про залог — так вы не сможете в нужный момент продать, подарить или обменять недвижимость. Узнайте, как правильно снять обременение с ипотечной квартиры, какие нужны документы и куда обращаться.
Что такое обременение
Ипотека — это кредит с обременением. Ставка по такому кредиту ниже, чем по обычному потребительскому, потому что квартира остаётся в залоге у банка.
Обременение — это ограничение собственника квартиры в определённых действиях с залоговой недвижимостью. Согласно статье 37 закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)» № 102-ФЗ, без согласия банка нельзя продать, обменять или подарить квартиру. Другие ограничения могут быть прописаны в ипотечном договоре. Например, банк может запретить без письменного разрешения сдавать квартиру в аренду, делать перепланировку, прописывать в ней третьих лиц и так далее. Запреты действуют до тех пор, пока заёмщик не выплатит весь долг перед банком.
Информация о залоге фиксируется в сведениях Единого государственного реестра недвижимости. В выписке из ЕГРН и свидетельстве о государственной регистрации ипотечной квартиры содержится пометка о залоге.

Когда можно снять обременение с квартиры по ипотеке?
Обременение с квартиры по ипотеке можно снять тогда, когда заёмщик полностью погасит задолженность перед банком — по графику или досрочно. Но это не значит, что ипотечную недвижимость нельзя продать, пока не выплатили кредит. Обременение снимается и в том случае, если квартира продаётся по согласованию с банком. В этом случае долг по ипотеке может закрыть покупатель.
В общей сложности процесс снятия обременения после погашения ипотеки может занять больше месяца. Поэтому лучше сделать всё сразу — после того как внесли последний платёж. Тогда в случае, если возникнет необходимость срочно продать, подарить или обменять квартиру, вы не упустите выгодную сделку из-за промедления.
Что такое закладная
Уточните, оформлял ли ваш банк закладную. От наличия или отсутствия закладной зависит, кто может обратиться в Росреестр с заявлением о снятии обременения.
Закладная — это документ, который, наряду с ипотечным договором, обеспечивает залог. В закладной содержится информация в сжатой форме, которая подтверждает, что квартира, купленная в ипотеку, выступает гарантом исполнения обязательств заёмщика.
Закладная — это ещё и разновидность ценных бумаг. В случае длительной просрочки платежей банк может продать ипотечные обязательства клиента другой организации или частному лицу.
Закладная оформляется не всеми банками и не всегда, а по согласованию с клиентом.
Кто может подать заявление на снятие обременения
В кредитном договоре обычно прописывают, кто может или должен направить заявление на снятие обременения в Росреестр. Если такого условия в договоре нет, то нужно действовать по закону.
Если есть закладная, подать заявку могут:
•
Банк (владелец закладной);
•
Заёмщик и банк (владелец закладной) совместно;
•
Заёмщик при наличии отметки банка о погашенной задолженности.
Если закладной нет, подать заявку могут:
•
Банк (владелец закладной);
•
Заёмщик и банк (владелец закладной) совместно;
Условия снятия обременения по ипотеке
Главное условие снятия залога по ипотеке — это полное погашение задолженности по кредиту. Обременение снимается регистрирующим органом. Регистрационная запись в ЕГРН погашается в течение 3 рабочих дней, если подать в Росреестр один из следующих документов:
•
Заявление владельца закладной;
•
Совместное заявление залогодателя и залогодержателя;
•
Заявление залогодателя с одновременным представлением закладной с отметкой о полном исполнении обязательств;
•
Решение суда о прекращении ипотеки.
Три дня отсчитываются со дня принятия документов.
Оформление ипотеки проще,
чем кажется!
Альфа-Банк предлагает большой выбор ипотечных программ
с низкими ставками
•
Срок кредитования: до 30 лет
•
Первоначальный взнос: от 20%
•
Специальные акции и подарки от партнеров для клиентов
банка!
Узнать больше
Какие нужны документы
Кроме основного заявления на снятие обременения, могут потребоваться:
•
Паспорта всех собственников;
•
Свидетельство о регистрации права собственности;
•
Копия кредитного договора;
•
Справка о погашении задолженности, а также другие документы по запросу Росреестра.
Если заявление подаётся через представителя или совместно с сотрудником банка, будут нужны документы, подтверждающие личность и полномочия этих лиц, — приказ, доверенность, паспорта.
Если квартиру купили по договору участия в долевом строительстве, в Росреестр нужно подать акт ввода дома в эксплуатацию, акт приёма-передачи.
Госпошлина
Отмена обременения — полностью бесплатная процедура. Государственная пошлина за это действие не предусмотрена. После погашения записи об обременении в ЕГРН собственнику не выдают каких-либо документов.
Но если вы хотите получить новое свидетельство о регистрации права собственности, в котором нет отметки о залоге, нужно оплатить госпошлину в размере 350 рублей. С июля 2016 года бумажные свидетельства не выдают, это будет электронный документ.
Право собственности также подтверждает выписка из ЕГРН. Её можно заказать на сайте Росреестра и получить как в электронном виде, так и на бумажном носителе. Это платная услуга. Отчёт, включающий сведения об основных характеристиках и правах, стоит 370 рублей.
Порядок действий: как снять обременение
Снять залог с ипотечной недвижимости можно в Росреестре, через отделение МФЦ или через интернет. Приведём порядок действий для каждого из этих способов.
Через регистрационную палату
Шаг 1. Собираем документы
Обратитесь в свой банк с паспортом и заявлением о передаче закладной (если есть) с отметкой о погашении обязательств. Если закладную не составляли, запросите справку об отсутствии долга по ипотеке. Сотрудник банка всё объяснит, предоставит бланки для заявлений и скажет, когда прийти за документами.
Кроме закладной, нужно собрать и другие документы, которые упомянуты выше в разделе статьи «Какие нужны документы».
Позвоните предварительно в Росреестр и узнайте точно, какие документы потребуются.
Шаг 2. Подаём заявление в регпалату
Вы можете лично посетить регпалату и без посредников подать заявление о снятии залога с недвижимости. Обратиться можно в любое отделение Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии.
Пакет документов и заявление можно направить заказным письмом с описью и уведомлением. В этом случае процедура будет дольше и потребуется заверить документы у нотариуса.
Банк может самостоятельно подать документы в Росреестр, если это прописано в вашем договоре.
Шаг 3. Ждём 3 дня и проверяем, внесли ли изменения
Погашение записи о залоге в ЕГРН происходит не позднее 3 рабочих дней с момента поступления вашего заявления. Могут запросить дополнительные документы, тогда срок будет дольше.
Проверить, внесли ли изменения, можно на сайте Росреестра.
Если заказывали новое свидетельство о регистрации права, его пришлют на ваш адрес электронной почты.
Важно: во многих городах России нет отделений Росреестра, или регпалата не принимает заявления от граждан напрямую. Подавать документы можно только в многофункциональных центрах (МФЦ).
В МФЦ
Шаг 1. Записываемся на приём в МФЦ
Обычно из-за больших очередей в МФЦ записываются заранее по телефону или через сайт.
Шаг 2. Собираем документы
Документы потребуются те же, что и при обращении в регпалату напрямую. На сайте МФЦ в чате вы можете сразу узнать у оператора, какие документы взять с собой.
Шаг 3. Относим документы в МФЦ
В МФЦ примут документы и выдадут расписку, в которой указан перечень принятых бумаг и номер заявки, по которому можно отслеживать статус обращения на сайте.
Шаг 4. Ждём 5–10 дней и проверяем, внесли ли изменения
Снятие залога через МФЦ обычно занимает 5–10 рабочих дней. О том, что нужно прийти и забрать уведомление о снятии обременения, вам сообщат по телефону или электронной почте.
Через интернет
Снять залог через интернет можно при наличии электронной подписи:
•
На сайте Росреестра. Зайдите на сайт Росреестра и в категории «Регистрация прекращения прав, ограничений (обременений) прав» выберите пункт «Погашение регистрационной записи об ипотеке». Далее введите данные, которые запросит система, заполните заявление и приложите сканы документов.
•
На сайте Госуслуг. Зайдите на портал Госуслуг и введите данные о недвижимости в разделе «Государственная регистрация прав». Следуйте подсказкам системы.
Сколько нужно времени
Росреестр снимает обременение за 3 дня. Но весь процесс может занять до 1 месяца и более. Всё зависит от способа подачи документов — лично, почтой, через МФЦ или интернет. Если почтой, это дополнительное время на пересылку письма — 3–10 дней. МФЦ требуется 1–2 дня на пересылку документов, не считая выходных и праздников.
Но самое долгое — ожидание документов из банка. Справку об отсутствии задолженности могут выдать в день обращения, а вот получить закладную сразу нельзя. Она хранится не в отделении банка, а в депозитарии. Поэтому банк может выдать документ через 2-3 недели или позже.
О готовности закладной к выдаче вам придёт смс-сообщение.
Если закладной не было, снять залог можно в среднем за 5–7 дней.
Как убедиться, что на квартиру не наложено обременение
Так как по итогам процедуры никаких документов без дополнительного запроса Росреестр не выдаёт, проверьте, снят ли залог с вашей квартиры. Это можно сделать бесплатно на сайте Росреестра. Для этого найдите информацию о своей недвижимости по кадастровому номеру или адресу. В разделе «Права и ограничения» должно быть пусто.
Проверить можно и платно, заказав выписку из ЕГРН на сайте Росреестра, через госуслуги или в МФЦ. В графе об ограничении прав и обременениях должно быть написано: «Не зарегистрировано».
Если вы оформили ипотеку в Альфа-Банке, банк снимет залог самостоятельно или поможет оперативно собрать все документы.
Что такое страхование ипотеки и зачем это нужно
Содержание:
•
Виды ипотечного страхования
•
Страховые случаи
•
Страховые выплаты
•
Порядок оформления страховки
•
Расчёт стоимости страховки
•
Калькулятор ипотеки
Когда банк выдаёт ипотеку на длительный срок, он в определённой степени рискует. Ипотечное страхование снижает риски потери или порчи передаваемой в залог недвижимости, а также помогает обезопасить кредитора от невыплат по ссуде. Это обязательная процедура при оформлении жилищного кредита. Страховка при ипотеке даёт защиту не только кредитной организации, но и заёмщику.
Виды ипотечного страхования
Предметом страхования, то есть объектом финансовой защиты, могут выступать:
Имущество. Дом, квартира или земельный участок, приобретаемые по ипотечному договору. Страховка распространяется на целостность предмета залога, сохранность его несущих конструкций и основных элементов.
Жизнь и здоровье. Страхование предусматривает выплаты в случае временной утраты трудоспособности из-за получения инвалидности, а также преждевременной смерти заёмщика. Такой вид страховки является добровольным, однако, если брать ипотеку без страхования жизни, то банк может повысить процентную ставку по кредиту.
Страхование титула или права владения квартирой, или другим видом недвижимости. При покупке жилья в ипотеку этот вид страховки поможет обезопасить от неприятных ситуаций и банк, и заёмщика. Потерять право собственности можно, например, столкнувшись с мошенниками при покупке квартиры на вторичном рынке, или из-за внезапно объявившихся родственников продавца.
Страхование недвижимости, здоровья жизни или титула помогает банку получить возмещение при возникновении непредвиденных обстоятельств. Даже если недвижимое имущество сгорит или заёмщик серьёзно заболеет и не сможет выплачивать долг, кредитор всё равно получит деньги в полном объёме.
Для заёмщика страховка связана с дополнительными тратами, но существуют и выгоды:
•
в случае получения инвалидности, потери возможности работать или в случае смерти заёмщика страховая организация погасит оставшуюся часть задолженности;
•
не придётся платить банку за недвижимость, утраченную в результате пожара или перешедшую во владение другого человека по судебному решению.
Страховые случаи
Здесь всё зависит от того, какой тип страховки оформлен. В качестве примера: если ипотека была взята без страхования жизни и здоровья, то невозможно будет воспользоваться гарантийными случаями, связанными с постоянной утратой трудоспособности из-за инвалидности или в случае ухода заёмщика из жизни. Список пунктов страхования составляется индивидуально и зависит от возраста и состояния здоровья заёмщика.
Недвижимость чаще всего страхуют от повреждений в результате пожаров, стихийных бедствий, взрывов бытового газа, действий хулиганского характера и вандализма.
На что распространяется компенсация при страховании титула? Это прекращение/ограничение права собственности на жильё, приобретённое в ипотеку по решению суда:
•
при совершении сделки по принуждению, обманным путём и т. д.;
•
при признании сделки недействительной из-за отсутствия у собственника права продавать совместную недвижимость;
•
при оформлении незаконных сделок с участием несовершеннолетних — продажа недвижимости без согласия законных представителей (опекунов);
•
при подтверждении невменяемости продавца в момент совершения сделки купли-продажи.
Страховая компания не будет выплачивать компенсацию, если жилое помещение пострадало в результате:
•
умышленных действий со стороны владельца или иного заинтересованного лица;
•
военных действий, техногенных катастроф, атомных взрывов;
•
естественного износа или обвала из-за ветхости;
•
проведения ремонтных или строительных работ;
•
хранения пожароопасных или взрывчатых веществ.
Единого перечня не существует, поскольку каждая страховая компания самостоятельно определяет состав программы финансовой компенсации.
Наступление страхового случая подтверждается документально. Список необходимых бумаг обязательно указывается в договоре страхования. При проблемах с недвижимостью требуется акт, составленный представителем управляющей компании либо сотрудниками МЧС. После наступления страховой ситуации страхователь должен сообщить о случившемся в компанию, где приобретал полис: направить письменное заявление.
Страховые выплаты
В большинстве случаев выгодоприобретателем по страховке является банк. При наступлении страхового случая страховая организация возместит ущерб кредитору. Например, погасит оставшуюся часть ипотечного долга в случае инвалидности или смерти заёмщика. Аналогичным образом обстоят дела и с порчей, утратой недвижимости.
Если страховая выплата превышает остаток по кредитному договору, страховая компания перечислит в банк необходимую сумму на погашение кредита, а разницу между страховой выплатой и остатком задолженности по кредиту перечисляет заёмщику или его родственникам.
Если остаток задолженности по кредиту превышает страховую выплату, страховая выплата полностью перечисляется в пользу частично-досрочного погашения кредита, а остаток должны выплатить заёмщик или его наследники в случае смерти заёмщика.
Порядок оформления страховки
Застраховать жизнь, квартиру или титул можно в организациях, которые предлагает банк при оформлении ипотеки. Договор сторонней страховой компании банк может не принять из-за несоответствия требованиям банка.
Для оформления страховки в страховую компанию предоставляются:
•
номер ипотечного договора;
•
копия паспорта;
•
заявление установленного образца;
•
анкета.
В некоторых случаях страховщик может потребовать справку о состоянии здоровья, акт об оценке жилья, справки из БТИ и другие документы.
После сбора всех бумаг представитель страховой компании подготовит страховой полис. Оригинал остаётся у заёмщика, а копию нужно предоставить в банк, выдавший ипотечный кредит. Оформить страховой договор можно в дату подписания кредитного договора.
Страховой полис оформляется на год, а потом ежегодно продлевается до полного погашения ипотечного займа. Если ипотека будет закрыта досрочно (частично), производится перерасчёт. Для этого страхователь и страховщик составляют дополнительное соглашение, в котором указывают текущий остаток с учётом последней выплаты. При полном погашении ипотеки, например, если это произошло в начале или середине страхового периода, возможен возврат взносов по полису.
Расчёт стоимости страховки
На стоимость полиса страхования при оформлении ипотеки влияет множество факторов. Размер страховых взносов может меняться в зависимости от общей суммы ипотечного кредита и процентной ставки, а также типа и характеристик приобретаемой недвижимости. На стоимость страховки влияет возраст и состояние здоровья заёмщика, его профессия, хобби и другие параметры.
При страховании титула учитывают:
•
общее количество владельцев недвижимости;
•
срок владения жильём;
наличие и количество несовершеннолетних собственников.
Стоимость полиса может увеличиться, если заёмщик имеет хронические заболевания, экстремальные увлечения и др.
Оформить ипотечный кредит и подобрать оптимальный вариант страхования вы можете в любом отделении Альфа-Банка. Мы принимаем заявки онлайн и сообщаем предварительное решение в течение одного дня. Рассчитайте стоимость ипотеки с помощью калькулятора на сайте, чтобы узнать размер взносов по ипотеке. Доступны ипотечные программы для вторичной недвижимости, жилья в новостройках, а также рефинансирование по выгодной ставке.


